M.  Roth  dresse  un  tableau  de  la  politique  monétaire  et  de  la  conjoncture
économique  en  Suisse      Allocution  de  M.  Jean-Pierre  Roth,  Vice-président  de  la  Direction
générale  de  la  Banque  nationale  suisse,  au  Centre  International  d’Etudes  Monétaires  et
Bancaires, (CIMB), à Genève, le 22/4/97.
Mesdames et Messieurs,
C’est avec des sentiments bien  particuliers  que  je  m’adresse  à  vous  aujourd’hui.
Certes,  le  thème  de  mon  exposé  -  Politique  monétaire  et  reprise:  où  en  sommes-nous  ?  -  est
d’une grande actualité alors que notre pays connaît sa septième année de stagnation économique.
Mais  au-delà  de  cette  constatation  -  et  avant  d’entrer  dans  le  vif  du  sujet  -,  j’aimerais  rendre
hommage  à  la  maison  qui  nous  accueille  ce  soir  -  l’Institut  Universitaire  de  Hautes  Etudes
Internationales-,  où  j’ai  eu  le  privilège  de  pouvoir  faire  mes  études  de  doctorat  au  début  des
années  septante.  Par  son  enseignement  dans  les  domaines  de  l’histoire,  de  la  politique  et  de
l’économie,  l’Institut  HEI  a  formé  des  générations  de  diplomates,  de  hauts  fonctionnaires,  de
chefs  d’entreprises,  en  Suisse  et  à  l’étranger.  Sans  ne  rien  ôter  aux  mérites  de  HEI  dans  les
autres domaines, je voudrais souligner le rôle éminent que l’Institut a joué et joue encore dans le
domaine monétaire. Les plus grands noms de la théorie monétaire sont venus ici, faisant de HEI
un centre privilégié d’enseignement sur le plan suisse. Les travaux de recherche de l’Institut ont
un renom qui dépasse largement nos frontières. Tout ceci est dû aux efforts du corps professoral
et de  la  direction  de  HEI,  soutenus  par  les  Autorités  fédérales  et  genevoises.  Je  forme  le  voeu
que  ce  centre  d’excellence  dans  le  domaine  de  la  monnaie  et  des  relations  internationales
continue à fournir à notre pays les services qu’il nous a rendus jusqu’ici.
Je ferme cette parenthèse pour en venir à cette question qui nous préoccupe tous:
qu’en  est-il  de  la  conjoncture?  Sommes-nous  au  terme  de  la  phase  de  stagnation  qui  frappe  si
durement  la  Suisse  depuis  1990?  Pourquoi  cette  traversée  du  désert  si  douloureuse  sur  le  plan
social? Quels sont nos moyens pour gérer la situation?
J’aborderai  le  problème  en  trois  phases:  en  premier  lieu,  je  ferai  le  point  sur  la
conjoncture internationale et mettrai en évidence la situation particulière dans laquelle se trouve
l’Europe continentale dont notre pays dépend si étroitement. Ensuite, je ferai  une  rétrospective
des événements conjoncturels des années nonante et m’attarderai sur  les  problèmes  spécifiques
rencontrés par notre pays. Enfin, je tirerai de ce survol quelques enseignements pour la conduite
de la politique économique dans ce pays.
1.
Un survol conjoncturel
Commençons  par  faire  le  point  de  la  situation  conjoncturelle.  Comment  ne  pas
être  frappé  par  la  césure  qui  existe,  aujourd’hui,  dans  les  pays  de  l’OCDE  entre  le  monde
anglo-saxon, d’une part, et l’Europe continentale, de l’autre.
Les Etats-Unis font preuve d’une bonne santé conjoncturelle, qui semble résister à
l’usure  du  temps.  Après  avoir  stagné,  puis  reculé  à  la  fin  des  années  quatre-vingt,  l’économie
américaine a retrouvé le chemin de la croissance. L’emploi global n’a pas cessé d’augmenter et
le taux de chômage de baisser. La croissance de l’économie se poursuit sans discontinuer depuis
1992  et  aucun  ralentissement  notable  n’est  attendu  pour  l’instant.  Le  risque  d’une  pression
excessive  sur  les  ressources  ne  peut  même  plus  être  écarté,  aussi  la  Réserve  fédérale  a-t-elle
récemment décidé de relever d’un quart de point le taux des Fonds fédéraux. Les perspectives en
matière d’inflation restent toutefois bonnes, avec une progression modeste des coûts salariaux.
BIS Review   45/1997
- 2 -
Un scénario analogue a pu être observé au Royaume-Uni. Là aussi une stagnation
conjoncturelle a pu être observée à la fin des années quatre-vingt. La reprise s’est manifestée un
peu plus tard qu’Outre-Atlantique, au début de 1993, soit avec douze mois de retard par rapport
au  cycle  américain.  Au  Royaume-Uni,  comme  aux  Etats-Unis,  la  croissance  s’est  maintenue
depuis  lors,  entraînant  une  réduction  du  chômage  sans  créer  de  menaces  sérieuses  pour  la
stabilité des prix.
Force  est  de  constater  que  l’atmosphère  est  bien  différente  sur  le  continent
européen.  D’une  part,  en  raison  de  la  réunification  allemande,  le  creux  conjoncturel  s’y  est
manifesté plus tard que dans les économies anglo-saxonnes, la croissance tombant à son niveau
le  plus  bas  en  1993  seulement,  et,  d’autre  part,  la  remontée  d’activité  ne  s’est  jamais
véritablement matérialisée. Après une légère embellie  à  la  fin  de  1994  et  au  début  de  1995,  le
ciel  conjoncturel  européen  s’est  à  nouveau  assombri  pour  déboucher  sur  une  année  1996
franchement  morose  contrairement  aux  attentes.  Parallèlement,  le  chômage  a  augmenté  de
manière spectaculaire, atteignant des taux records pour les quinze dernières années.
Pour  clore  ce  tour  d’horizon,  quelques  mots  sur  l’Asie,  l’autre  pôle  de
développement  de  l’économie  mondiale.  Je  ne  m’y  arrêterai  que  brièvement  car  les  faits  sont
largement connus. En Asie, on constate également une opposition entre deux types de situation
économique bien différents. Les nouveaux pays industrialisés, qui, dans le sillage des Etats-Unis,
ont réalisé d’importants progrès économiques, et ont vu leur croissance, ces dernières années, se
situer au-dessus de la moyenne des dix années précédentes. De son côté, le Japon, le champion
de la croissance par le passé, a de la peine à retrouver un sentier d’expansion comparable à celui
qui  était  le  sien  dans  les  années  quatre-vingt.  A  ses  problèmes  de  compétitivité  s’ajoute  une
situation financière interne chancelante.
Qu’en est-il de la Suisse?
2.
La situation en Suisse
Un survol des dix dernières années nous indique que le destin conjoncturel de la
Suisse a été étroitement lié à celui de l’Europe continentale. Comme chez nos voisins immédiats,
le cycle conjoncturel s’est  retourné  en  1993  seulement  et,  après  une  amélioration  passagère  en
1994,  de  nouveaux  signes  de  faiblesse  de  la  demande  sont  intervenus  en  1995  et  1996.  La
séquence de nos épisodes conjoncturels a  donc  parfaitement  coïncidé  avec  ce  qui  se  passait  en
France et en Allemagne. Mais, contrairement à ces deux pays qui ont pu malgré tout enregistrer
des  taux  de  croissance  de  l’ordre  de  1  à  2%,  les  nôtres  sont  restés  proche  de  zéro.  Dans  une
Europe continentale croissant à un rythme modeste, la Suisse a connu des années de stagnation.
Que  s’est-il  passé  dans  notre  pays  pour  qu’il  connaisse  des  élans  conjoncturels
insignifiants?
Ma  réponse  est  relativement  simple:  la  Suisse  a  connu  avec  une  acuité  toute
particulière  un  certain  nombre  de  difficultés  rencontrées  également  par  nos  voisins.  Elle  s’est
trouvée  dans 
l’inconfortable  situation  d’être  placée
continuellement une peu plus que les autres à l’écart des pressions de la demande.
leur  mouvance  mais  a  occupé 
Quels sont ces facteurs négatifs?
BIS Review   45/1997
2.1.
Le renforcement du franc
- 3 -
Le  premier  facteur  qui  a  contribué  à  marginaliser  la  Suisse  sur  le  plan
conjoncturel a été l’évolution du franc. Alors que les monnaies européennes  étaient  déjà  fortes
par rapport au dollar, le franc se renforçait à leur égard.
L’histoire  devra  juger  si,  à  la  suite  de  la  réunification  allemande  et  dans  la
perspective  de  l’Union  monétaire,  les  pays  de  l’Union  européenne  n’ont  pas  été  amenés  à
appliquer  une  politique  monétaire  trop  restrictive  en  regard  de  leur  situation  économique.  Les
faits sont là: du début à la fin de 1994, le mark s’apprécie de 10% face au dollar, entraînant le
franc  français  et  les  autres  monnaies  du  SME  dans  son  sillage.  Les  raisons  de  cette  correction
des  changes  ne  se  situent  pas  que  du  côté  européen.  Il  faut  se  souvenir  que,  durant  les  années
précédentes, les Etats-Unis avaient poursuivi une politique monétaire résolument expansive. Des
stratégies  monétaires  opposées  de  part  et  d’autre  de  l’Atlantique  créèrent  un  potentiel
d’ajustement  de  change.  La  perte  de  compétitivité  qui  s’en  est  suivi  a  fait  jouer  au  commerce
extérieur européen, en 1995, un rôle de frein alors qu’il aurait dû soutenir la croissance.
Les  choses  ne  se  sont  pas  manifestées  différemment  dans  notre  pays,  mais  avec
une intensité particulière. Le franc s’est non seulement renforcé face au dollar, mais aussi  face
aux monnaies européennes. Le coup de frein conjoncturel a donc été encore plus fort chez nous
que chez nos voisins. De plus, l’atmosphère conjoncturelle s’effritant en Europe, la Suisse voyait
sa demande extérieure perdre rapidement du dynamisme.
Les raisons de cette réaction excessive du franc sont vraisemblablement doubles.
D’une part, notre monnaie a tendance à “surréagir” en cas de faiblesse du dollar; d’autre part, la
discussion sur l’intégration monétaire en Europe a peut-être terni l’image du mark  allemand  et
provoqué le report sur le franc suisse de capitaux spéculatifs.
2.2.
L ’héritage de la surchauffe des années quatre-vingt
Le  second  facteur  qui  a  mis  en  difficulté  l’économie  suisse  dans  les  années
nonante  a  été  la  gestion  de  l’héritage  des  années  quatre-vingt.  Nous  le  savons  maintenant,  le
rythme de croissance de l’économie suisse durant la seconde moitié de années quatre-vingt allait
au-delà  de  ce  qui  était  soutenable  en  durée.  Avant  même  le  krach  boursier  et  les  injections  de
liquidité  qui  lui  furent  liées,  les  crédits  augmentaient  à  un  rythme  de  8  à  9%.  Des  signes  de
surchauffe étaient apparus dans l’immobilier d’abord, dans l’ensemble de l’économie ensuite. Le
recours aux ressources productives était excessif.
La  fin  de  la  période  inflationniste  des  années  quatre-vingt  entraîna  d’importants
ajustements  structurels,  notamment  dans  l’immobilier.  Des  situations  analogues  ont  pu  être
observées  en  Allemagne  et  en  France,  mais  le  phénomène  avait  pris  chez  nous  une  grande
ampleur en raison du rôle du marché hypothécaire. L’assainissement du secteur immobilier, au
début des années nonante, a pesé ainsi de manière toute particulière sur la demande globale en
Suisse,  non  seulement  sur  la  demande  de  construction,  mais  également  sur  la  demande  des
ménages, ceux-ci étant souvent confrontés à la nécessité de  consacrer  une  part  plus  importante
que souhaitée de leur revenu disponible au service de leur dette hypothécaire ou de leur loyer.
Enfin,  après  des  années  de  plein-emploi,  voire  de  “suremploi”,  la  montée  du
chômage  a  provoqué  beaucoup  d’inquiétude  et  d’insécurité  dans  le  public.  Cette  situation
nouvelle a forcément pesé négativement sur le climat de la consommation.
BIS Review   45/1997
2.3.
La libéralisation du marché intérieur
- 4 -
Le troisième facteur qui a influencé la conjoncture helvétique par rapport à celle
de ses voisins est la difficile libéralisation de notre marché intérieur.
I1 ne fait pas de doute que les années de haute conjoncture avaient conduit à une
cartellisation  excessive  du  marché  intérieur  en  Suisse.  Les  exemples  ici  sont  multiples.  Avec
l’isolement  de  notre  pays  face  aux  mouvements  européens  d’intégration,  nous  avons  dû  nous
atteler  nous-mêmes  à 
intérieur.  Le  processus  de
déréglementation  est  engagé.  Sur  la  courte  période,  ce  vent  nouveau  de  concurrence  crée  des
incertitudes, laisse des traces en termes de croissance et d’emploi. Ici aussi, nous nous attaquons
à des problèmes que nos voisins connaissent également. Il est probable que la faible dimension
de notre marché intérieur, ses cloisonnements culturels  et  politiques  font  de  cette  libéralisation
un exercice particulièrement difficile.
libéralisation  de  notre  marché 
la 
3.
La politique monétaire 1990 -1997
Comment la Banque nationale a-t-elle intégré cette situation économique dans sa
stratégie monétaire au cours des dernières années?
Comme je l’indiquais tout à l’heure, le début des années nonante a correspondu à
la fin d’une phase inflationniste. On l’a oublié aujourd’hui, mais en 1991 notre taux d’inflation
avait franchi la barre des 6%. Une certaine accélération de la hausse des prix s’était également
manifestée  dans  les  pays  qui  nous  entourent,  mais  le  phénomène  avait  pris  chez  nous  une
ampleur inaccoutumée. Même l’Allemagne, qui vivait alors sa réunification, n’affichait pas des
taux d’inflation aussi élevés. La politique monétaire de l’époque visait donc la restauration de la
stabilité des prix, en Suisse comme chez nos voisins.
Le  caractère  restrictif  de  notre  politique  monétaire  du  début  des  années  nonante
peut être illustré par le fait - et cela était inhabituel  -  que  les  taux  d’intérêt  à  court  terme  dans
notre pays se situaient au niveau des taux allemands.
La fin de la phase restrictive de la politique de la BNS peut être située au milieu
de l’année 1992. L’inflation était encore de l’ordre de 4%, mais nos projections nous indiquaient
qu’un  ralentissement  graduel  de  la  hausse  des  prix  allait  intervenir.  Par  ailleurs,  les  taux
européens, anormalement tirés vers le haut par les conséquences de  la  réunification  allemande,
ne nous paraissaient plus correspondre aux perspectives de l’économie suisse.
En  1992,  la  Banque  nationale  a  été  la  première  banque  centrale  de  l’Europe
continentale à baisser ses taux d’intérêt. Le différentiel de taux d’intérêt avec l’Allemagne s’est
rapidement  creusé  pour  atteindre  deux  points  de  pourcentage  douze  mois  plus  tard.  Cette
correction n’a toutefois pas pu corriger les tendances récessives qui existaient déjà chez nous et
chez nos voisins européens. Comme je vous l’indiquais tout à l’heure, l’économie suisse entrait
en récession au début de 1993 et cette situation dura durant la majeure partie de l’année.
La BNS aurait-elle pu assouplir sa politique plus tôt? Cette question a souvent été
évoquée  dans  le  public.  Les  jugements  a  posteriori  sont  toujours  dangereux  car  ils  se  basent
forcément  sur  une  connaissance  des  choses  qui  n’était  pas  celle  des  décideurs  de  l’époque.  Je
constate simplement que  le  franc  était  orienté  à  la  baisse  durant  les  premiers  mois  de  1992,  et
que  l’inflation  se  situait  encore  entre  4  et  5%,  aussi  je  comprends  que  la  Banque  nationale  ait
BIS Review   45/1997
- 5 -
considéré que le moment n’était pas propice à donner des signes de relâchement monétaire. Le
risque aurait été d’affaiblir le franc et de relancer une pression inflationniste qui était encore vive
à ce moment-là.
Une fois la politique monétaire assouplie  en  Suisse  à  la  moitié  de  l’année  1992,
un relâchement prudent est intervenu en France et en Allemagne, je dis prudent car la décrue des
taux dans ces pays s’est toujours située en retrait de ce qui se passait chez nous. Parallèlement, la
croissance  monétaire  reprenait  dans  notre  pays,  si  bien  que  des  conditions  favorables  à  une
reprise  apparaissaient  progressivement.  Pour  1994,  une  croissance  de  l’ordre  de  1,5%  était
attendue  par  l’institut  de  prévision  de  l’EPFZ,  avec  une  perspective  d’accélération  à  2%  pour
1995.
Le  réveil  conjoncturel  eut  bien  lieu,  non  seulement  chez  nous,  mais  également
chez nos partenaires européens, mais il ne dura pas. De nouvelles difficultés surgirent. En février
1994,  la  Réserve  fédérale  américaine  décida,  après  avoir  maintenu  longtemps  une  orientation
expansive à sa politique, de tirer à nouveau sur les rênes monétaires. En l’espace de douze mois,
les taux à court terme sur l’eurodollar passaient ainsi de 3 à 6%, mettant un terme à la baisse des
taux  en  Europe.  Les  taux  longs  montèrent  sur  un  large  front  et  le  dollar  fléchit.  Le  recul  du
dollar  se  poursuivit  pendant  deux  ans,  entraînant  une  appréciation  des  monnaies  européennes,
particulièrement  du  franc  suisse  qui  a  toujours  tendance  à  surréagir  dans  de  pareilles
circonstances.
L’année  1994  joua  donc  un  rôle  crucial  dans  le  déroulement  des  événements
conjoncturels  de  ces  dernières  années  car  elle  vit  une  très  forte  détérioration  des  conditions
monétaires en Europe continentale. La reprise se fragilisa partout sans que les  spécialistes  s’en
rendent compte; leurs prévisions conjoncturelles demeurant franchement optimistes. A la fin de
1994,  une  accélération  de  la  croissance  était  encore  envisagée  pour  l’année  suivante  et  une
consolidation  de  ce  mouvement  en  1996.  On  le  sait,  les  événements  se  déroulèrent
différemment: le dollar continua de fléchir; la Suisse, comme ses voisins, sombra une nouvelle
fois en récession. La Banque nationale provoqua bien de nouvelles réductions des taux d’intérêt
et un élargissement de l’écart entre les taux suisses et allemands, mais la croissance économique
dans notre pays se ralentit, puis stagna purement et simplement.
Au milieu de l’année dernière, il nous est apparu évident qu’un retournement de
situation  conjoncturel  était  improbable  et  que  les  risques  déflationnistes  augmentaient.  C’est
pour  cette  raison  que  nous  avons  donné  un  accent  nouveau  à  notre  politique  monétaire,
provoquant une baisse des taux  d’intérêt  sur  le  marché  monétaire.  Parallèlement,  le  dollar,  qui
avait  commencé  à  se  redresser  en  début  d’année,  faisait  un  bond  en  avant  sur  le  marché  des
changes  et  le  franc  fléchissait  par  rapport  aux  monnaies  européennes.  Dans  leur  ensemble,  la
baisse  des  taux  d’intérêt  en  Suisse  et  la  baisse  du  franc  ont  corrigé  les  conditions  monétaires
pour  les  rendre  plus  favorables  à  la  reprise  conjoncturelle.  Mais  une  nouvelle  fois  nous  ne
sommes pas seuls. Une amélioration semblable du cadre monétaire est aussi intervenue chez nos
voisins  allemands  et  français.  Au  niveau  du  continent  européen,  les  conditions  monétaires  ont
rarement été aussi bonnes pour assurer une reprise économique.
BIS Review   45/1997
4.
Le bout du tunnel?
- 6 -
Si  tel  est  le  cas,  peut-on  maintenant  être  optimiste?  Sommes-nous  au  bout  du
tunnel puisque chez nos partenaires comme chez nous les ingrédients sont là pour permettre un
redressement conjoncturel?
Je  ne  doute  pas  que,  la  machine  économique  européenne  repartie,  nous  voyions
les choses rapidement bouger chez nous. Nos entreprises ont fait ces dernières années des efforts
considérables d’ajustement afin de devenir plus compétitives, d’assurer la qualité de leur produit
et  de  mieux  répondre  aux  besoins  de  leurs  clients.  Les  mesures  de  restructuration  qui  ont  été
prises - avec leur impact douloureux sur le chômage - révèlent leur prise de conscience et  leur
volonté  d’aller  de  l’avant.  Par  ailleurs,  il  existe  suffisamment  de  ressources  disponibles  pour
qu’une réaction rapide de la production soit possible, et ceci sans pressions inflationnistes .
Je m’associe toutefois à ceux qui ne pensent pas que la reprise se manifestera en
1997  avec  vigueur.  En  effet,  tout  porte  à  croire  que  si  l’environnement  européen  sera  porteur,
ses impulsions demeureront modestes.
Pourquoi?
termes 
(a)    En  premier  lieu,  les  problèmes  de  l’Europe  continentale  -  comme  lieu  de
production  -  ne  sont  pas  encore  réglés.  Les 
libéralisation,  déréglementation,
flexibilisation  sont  souvent  évoqués,  mais  les  ajustements  sont  loin  d’avoir  été  pleinement
opérés.  Un  marché  du  travail  plus  efficace,  des  conditions  plus  stimulantes  pour  le
développement  technologique  et  la  création  d’emplois  sont  les  axes  de  développement  sur
lesquels tous les Européens doivent s’engager plus fermement. I1 est frappant de constater que
depuis le début des années nonante, l’Europe occidentale a détruit environ 4% de ses places de
travail alors que les Etats-Unis en ont gagné 8%. Les conditions monétaires seules n’expliquent
pas le déclin de la compétitivité européenne. En arrière-plan se trouvent des facteurs plus lourds
de formation, de recherche, d’incitation à la création de valeur plutôt qu’à la gestion de l’acquis.
Ces problèmes sont difficiles à aborder car ils  sont  de  nature  politique,  économique  et  sociale.
Le débat sur ces sujets est largement engagé chez nous, il l’est aussi chez nos voisins. Mais nos
démocraties européennes ne progressent qu’avec peine dans ces terrains difficiles.
(b)  En second lieu, la probabilité est grande que nous observions, ces prochains
mois,  un  redressement  des  taux  d’intérêt  aux  Etats-Unis.  L’exemple  de  1994  revient  alors  à
l’esprit.  Si  l’Europe  est  entraînée  dans  un  mouvement  de  hausse  des  taux  alors  que  sa
conjoncture  est  encore  fragile,  le  redressement  pourrait  être  compromis  ou,  du  moins,  se
déployer à un rythme ralenti. Au coeur du problème se situera bien entendu la position du dollar.
Si celui-ci reste orienté à la hausse, les conditions de la reprise resteront favorables. Si un nouvel
accident devait intervenir, une hypothèque supplémentaire - bien lourde celle-là - pèserait sur le
cycle européen, donc sur notre pays.
(c)  Enfin, il faut craindre que les incertitudes qui entourent le projet d’unification
monétaire pèsent encore sur les décisions des entrepreneurs, voire créent un biais restrictif dans
le  cours  de  la  politique  monétaire  européenne,  avant  tout  allemande  et  française.  Peut-on
imaginer  -  avec  des  marchés  continuellement  à  l’affût  de  ce  qui  pourrait  être  un  signe
BIS Review   45/1997
- 7 -
avant-coureur de la qualité future de l’euro - que les autorités monétaires européennes prennent
le moindre risque en matière d’expansion monétaire? Je ne le pense pas.
Il  faut  toutefois  souligner  un  point  positif:  l’incertitude  européenne  semble
profiter avant tout au dollar américain. Il se  peut  donc  que  la  situation  de  dollar  fort  que  nous
connaissons  maintenant  se  maintienne  au  cours  des  prochains  mois,  ce  qui  me  fait  également
penser  que  le  franc  suisse  ne  sera  pas  forcément  au  coeur  de  la  tourmente  si  le  processus
d’intégration monétaire européenne devait connaître des difficultés.
5.
Les enseignements
Quels enseignements devons-nous tirer de ce survol de la politique monétaire des
dernières années?
5.1.
La Suisse: un pays d’Europe continentale
Le premier enseignement est une évidence, la situation conjoncturelle de la Suisse
dépend étroitement de ce qui se passe à l’étranger, notamment dans les pays qui nous entourent.
C’est  là  que  se  trouvent  nos  premiers  marchés  d’exportation.  Depuis  le  début  des  années
nonante,  tous  nos  retournements  conjoncturels  ont  coïncidé  avec  ceux  de  nos  grands  voisins.
C’est  une  illusion  de  penser  que  nous  disposons  des  moyens  de  nous  dégager  de  cet
environnement pour vivre  à  notre  propre  rythme  économique.  Je  crois  que  ceux  qui  y  songent
surestiment notre marge de manoeuvre et  aussi  notre  capacité  de  mettre  correctement  en  cours
nos instruments de politique macro-économique.
La réalité me semble tout autre: La Suisse est une économie dont la structure, les
ressources,  les  orientations  sont  proches  des  autres  économies  du  continent.  Nous  avons  bien
entendu nos spécificités, mais plus de points nous lient que nous séparent de nos voisins.
Je tire tout naturellement une conclusion intermédiaire de cette constatation: notre
ambition dans le domaine macro-économique ne doit pas être de vouloir donner à la Suisse un
autre  destin  conjoncturel  que  celui  de  l’Europe,  mais  d’essayer  de  la  placer  au  mieux  dans  le
sillage du grand navire qu’est l’économie d’Europe continentale.
5.2.
La nécessaire autonomie monétaire
Le deuxième enseignement se réfère à la politique monétaire: Pour tenter de tirer
le meilleur parti de notre situation dans la mouvance de l’économie de nos voisins, nous devons
chercher  à  jouer  le  plus  souvent  possible  la  carte  de  notre  autonomie  monétaire.  Cette
conclusion, un peu surprenante étant donné notre intégration économique, vient du fait que, aux
yeux des marchés, le franc suisse n’est pas perçu comme une monnaie européenne typique. Les
réactions du franc aux variations du dollar sont plus exacerbées que celles  du  DM  ou  du  franc
français.  I1  en  résulte  une  volatilité  qui  peut  entraver  l’activité  économique,  peser  sur  la
conjoncture.
A première vue, on pourrait penser que si tel est le cas, ce n’est pas l’autonomie
monétaire,  mais  bien  plus  l’alignement  qui  serait  la  réponse  stratégique  appropriée.  Je  ne  le
pense  pas.  Tant  que  la  Suisse  ne  fera  pas  partie  des  institutions  européennes,  le  franc  suisse
BIS Review   45/1997
- 8 -
continuera  d’être  considéré  comme  un  élément  particulier  sur  le  marché.  Dans  ce  cas,
l’alignement  de  notre  politique  monétaire  sur  celle  de  l’Europe  -  aujourd’hui  celle  de  la
Bundesbank, demain celle de la Banque centrale européenne - nous priverait de nos possibilités
de réactions en cas de perturbations des marchés. L’autonomie monétaire me paraît donc être la
bonne stratégie tant que l’intégration économique et politique de la Suisse en Europe n’est  pas
définitive.
5.3.
Apprécier les conditions monétaires élargies
Le  troisième  enseignement  se  rapporte  à  la  stratégie  monétaire.  Dans  un  pays
placé  aussi  fortement  sous  l’influence  des  humeurs  des  marchés  des  changes  que  le  nôtre,  la
politique  monétaire  ne  peut  être  rigide  mais  doit  essayer  de  tenir  compte.  au  mieux,  des
différents  types  de  chocs  auxquels  il  est  soumis.  Un  certain  dogmatisme  est  évidemment
nécessaire. Pour les banquiers centraux, le lien entre l’évolution tendancielle de la liquidité et le
niveau général des prix est une relation fondamentale qu’ils ne peuvent pas perdre de vue sur la
durée. Mais dans la conduite des opérations de court terme, ce que l’on appelle les “conditions
monétaires”, c’est-à-dire un juste équilibre entre les conditions de taux d’intérêt et de  cours  de
change,  se  révèlent  être  un  guide  opérationnel  utile.  Dans  notre  cas,  c’est  bien  dans  le  but
d’améliorer  ces  “conditions  monétaires”  que  nous  avons  relâché  notre  politique  au  milieu  de
l’année  dernière.  Je  ne  vous  cacherai  pas  que  ce  relâchement  est  allé  au-delà  de  ce  que  nous
attendions  car  nous  avons  bénéficié  également  d’une  phase  de  redressement  du  dollar.  Si  la
tendance du dollar avait été différente, notre action n’aurait certainement pas produit des effets
comparables.
5.4.
Disposer de structures efficaces
Le dernier enseignement que je tire des événements conjoncturels de ces dernières
années est que, dans l’incertitude financière et monétaire qui caractérise l’Europe d’aujourd’hui
et qui continuera de la caractériser dans les années à venir, nous devons absolument jouer à bon
escient  les  cartes  “structurelles”  que  nous  avons  dans  notre  jeu.  L’environnement  international
est trop contraignant pour que nous puissions nous permettre de ne pas créer sur le plan interne
un  cadre  conduisant  à  une  gestion  efficace  de  nos  ressources.  Je  sors  ici  évidemment  de  la
politique  monétaire  pour  rappeler  l’importance  essentielle  de  nos  efforts  en  matière  de
formation,  de  recherche,  d’intégration  de  l’innovation  dans  les  processus  de  production,  mais
aussi  de  flexibilisation  des  conditions-cadre  au  niveau  du  marché  du  travail  et  de  la  création
d’entreprises.
6.
Conclusion
Politique monétaire et reprise: où en sommes-nous?
Au  cours  des  derniers  mois,  d’importants  points  positifs  sont  apparus,  qui  font
espérer  un  réchauffement  prochain  de  l’activité  économique.  La  baisse  des  taux  d’intérêt,  la
correction  du  franc  et  des  monnaies  d’Europe  continentale  face  au  dollar  ont  créé  des
conditions-cadre propices au développement de l’activité économique. Par ailleurs, le fait que la
politique monétaire soit expansive depuis près de deux ans,  que  des  efforts  considérables  aient
été consentis en matière de restructuration d’entreprise, nous incite à un certain optimisme.
BIS Review   45/1997
- 9 -
Mais, j’ai essayé de vous le montrer, notre destin économique dépend étroitement
de celui de nos voisins européens. Ces pays, comme le nôtre, sortent d’une période de croissance
insuffisante, marquée par une augmentation du chômage et par une morosité ambiante. Chez eux
aussi,  l’atmosphère  est  plus  à  la  délocalisation  qu’à  l’investissement.  Nous  connaissons  des
problèmes conjoncturels et structurels analogues aux leurs.
Ce qui nous sépare de nos voisins, c’est notre relative ouverture vers le monde, la
densité de notre production dans des secteurs de pointe, mais aussi  notre  absence  du  processus
européen  d’intégration  économique  et  monétaire.  Dans  de  nombreux  cas,  nous  devons  relever,
de nos propres forces, les défis qu’ils affrontent ensemble. C’est peut-être une chance, mais les
objectifs à atteindre sont très ambitieux; ils réclament toutes nos énergies.
Sans  aucun  doute  -  nous  le  sentons  déjà  maintenant  -,  la  conjoncture  se
réchauffera et s’améliorera ces prochains mois. Il faut s’en réjouir, mais ne pas crier victoire. Ne
nous laissons pas bercer d’illusion. La Suisse ne  retrouvera  un  sentier  de  croissance  durable  et
pourra  résorber  son  chômage  que  si  elle  est  capable  de  préserver  ses  avantages  et  même
augmenter ses attraits. Cela lui demandera non seulement de bonnes conditions monétaires - sur
la durée, la stabilité des prix -, mais également des ajustements en profondeur de ses structures
et, au-delà, peut-être une nouvelle manière de gérer ses affaires.
 NB      This  BIS  Review  is  available  on  the  BIS  World  Wide  Web  site
(http://www.bis.org).
 BIS Review   45/1997
