M. Roth s’interroge sur la relation entre le franc suisse et l’euro   Exposé de
M. Jean-Pierre Roth, Vice-président de la Direction générale de la Banque nationale suisse, à la
Chambre de Commerce Suisse en Italie, à Milan, le 27/10/97.
1.  Introduction
Les échéances fixées par le Traité de Maastricht se rapprochent à grands pas. Au
printemps prochain seront désignés les pays qui participeront à la  première  phase  d’intégration
monétaire.  Tout  porte  à  penser,  sur  la  base  des  indicateurs  de  convergence  observables
actuellement, que l’Union monétaire sera plus large que ce que l’on imaginait il y a douze mois
seulement. Dans moins d’un an, donc, il se pourrait que tous les pays entourant la Suisse aient
uni leur destin monétaire.
Que  devons-nous  attendre,  en  Suisse,  de  ce  profond  changement  d’horizon
monétaire?  Quelles  en  seront  les  conséquences  pour  le  franc  suisse  et  pour  la  politique  de  la
Banque  nationale  suisse?  Je  suis  heureux  de  pouvoir  développer  ces  thèmes  devant  vous  et  de
m’exprimer  sur  sol 
terre  si  proche,  géographiquement  et
économiquement, de la Suisse et si proche aussi de notre coeur.
lombard,  une 
italien  et 
2.  Un changement profond d’environnement
2.1.  ....  en Europe
Si,  d’un  point  de  vue  suisse,  l’Union  monétaire  entraînera  un  profond
bouleversement  de  l’environnement  européen,  le  choc  sera  encore  plus  marqué  pour  les
membres de l’Union eux-mêmes. Avec la monnaie unique, les marchés européens franchiront un
nouveau et très important pas dans leur intégration. Non seulement les biens, les capitaux et les
personnes circuleront librement, mais il n’y aura plus qu’une seule monnaie -- l’euro -- donc une
seule politique monétaire et une seule structure des taux d’intérêt.
L’apparition d’un taux d’intérêt unique et d’un marché financier intégré marquera
fortement l’économie européenne du 21ème siècle. Songez que, il y a cinq ans seulement, l’écart
entre les taux à long terme en Allemagne et en Italie était de 660 points de base. Aujourd’hui, à
la  veille  de  l’Union,  ce  différentiel  est  tombé  à  80  points,  demain,  il  aura  disparu.  La
convergence  des  taux  d’intérêt  à  long  terme  a  été  le  signe  le  plus  concret  des  progrès  vers
l’Union  monétaire.  L’exemple  le  plus  frappant  est  celui  de  la  parfaite  coïncidence  qui  existe
maintenant  entre  les  taux  français  et  allemands,  la  France  et  l’Allemagne  étant  les  deux  pays
sans lesquels l’Union ne pourra se faire.
Une  bonne  part  de  la  convergence  financière  observée  ces  derniers  mois  tient  à
l’anticipation  de  progrès  substantiels  dans  la  correction  des  déficits  publics  et  le  respect  de  la
norme des 3 %. Les récentes  estimations  effectuées  à  ce  sujet  par  la  Commission  de  Bruxelles
l’ont encore renforcée. Mais il ne faut pas oublier non plus que la décrue spectaculaire des taux
d’inflation dans les pays du  sud  de  l’Europe  a  grandement  aidé  à  rapprocher  les  situations  des
marchés financiers.
Personne  ne  peut  dire  à  quel  niveau  se  situeraient  aujourd’hui  les  taux  d’intérêt
dans  les  différents  pays  européens  s’ils  n’étaient  pas  engagés  dans  le  processus  d’intégration
monétaire.  Aujourd’hui  déjà,  certains  d’entre  eux  bénéficient  certainement  d’un  effet
BIS Review   103/1997
- 2 -
d’entraînement  favorable,  d’autres  doivent  compter  peut-être  avec  une  prime  nouvelle
d’insécurité.  A  mes  yeux,  l’économie  italienne  profite  déjà  et  profitera  encore  plus  demain  de
son  ancrage  plus  ferme  dans  l’édifice  européen.  Son  dynamisme  pourra  s’appuyer  sur  des
conditions de financement bien plus favorables que par le passé.
La seconde révolution entraînée par la monnaie unique sera celle de l’unification
des  marchés  financiers  européens.  Avec  la  disparition  des  monnaies  nationales,  les  banques  se
trouveront  en  situation  de  plus  grande  concurrence,  leurs  clients  étant  en  mesure  de  comparer
rapidement la qualité des produits offerts. Les grandes manoeuvres ont déjà commencé dans le
secteur  bancaire  depuis  l’introduction  de  la  liberté  des  mouvements  de  capitaux;  elles  vont  se
poursuivre et même s’intensifier. Sous la pression de la monnaie unique, mais aussi sous celle de
la  globalisation  des  marchés  et  des  progrès  technologiques,  l’industrie  bancaire  européenne  va
devoir  procéder  à  un  assainissement  de  ses  structures.  Notre  continent  est  clairement
„over-banked“; peu de chose s’opposera encore aux ajustements structurels  lorsque  la  monnaie
unique sera en place.
2.2.  .... et en Suisse
2.2.1.  Un environnement plus homogène
Avec  l’apparition  de  l’euro,  l’Europe  passera  donc  d’un  espace  à  devises
multiples, à  marchés  financiers  fragmentés,  à  une  zone  uniforme  aux  dimensions  de  celles  des
Etats-Unis. Si les Européens gagnent leur pari de mettre en place une monnaie saine, la Suisse
bénéficiera alors d’un environnement beaucoup plus homogène et stable que par le passé. Nous
avons derrière nous l’expérience de plus de vingt ans de  franc  suisse  flottant.  Cette  expérience
s’est révélée positive sur de nombreux plans, notamment sur celui de la maîtrise de l’inflation et
des taux d’intérêt bas dont nous jouissons.
Mais  les  changes  flottants -- ou  plus  concrètement  l’absence  d’ordre  monétaire
international -- comportent aussi des inconvénients pour les petits pays. Le  plus  grave  est  celui
de  l’absence  de  discipline  imposée  aux  politiques  économiques  nationales.  Avec  la  monnaie
unique  et  l’application  d’une  seule  politique  monétaire,  notre  environnement  gagnera  en
homogénéité  et  des  sources  de  perturbation  disparaîtront.  Evidemment,  cette  situation  pourra
attrister quelques salles de change, mais c’est sans aucun doute un point positif pour l’économie
suisse dans son ensemble. Pour illustrer ce point, permettez-moi de prendre deux exemples:
Considérez  tout  d’abord  la  relation  entre  le  franc  suisse  et  le  mark  allemand  au
cours des quinze dernières années. Si les choses sont mesurées en terme réel, on constate que la
relation  franc -- DM  a  oscillé  dans  une  bande  de  fluctuation  relativement  étroite,  de  –
 5 %,
autour d’un trend d’appréciation du franc de l’ordre de 0,5 % par an.
Vue  sous  cet  angle,  la  relation  entre  le  franc  et  le  mark,  deux  monnaies  qui
n’étaient  liées  par  aucun  accord  monétaire  et  dont  les  cours  n’étaient  pas  influencés  par  des
interventions  sur  les  marchés  des  changes,  s’est  révélée  être  extraordinairement  stable.  Les
changes flottants n’ont donc pas généré les cours irrationnels que certains annonçaient.
BIS Review   103/1997
- 3 -
Pourquoi cette stabilité relative entre le franc et le mark? Parce qu’il existait entre
la Suisse et l’Allemagne  une  grande  convergence  des  objectifs  de  politique  économique  et  des
situations  conjoncturelles.  Considérez  maintenant  la  relation  entre  le  franc  suisse  et  la  lire
italienne,  pour  la  même  période  et  sur  les  mêmes  bases.  L’image  que  l’on  en  retire  est  fort
différente.  La  volatilité  est  beaucoup  plus  forte.  La  lire  connaît  une  longue  période
d’appréciation  jusqu’en  1992,  puis  chute  dans  un  retournement  dramatique  de  situation,  suivi
d’une nouvelle normalisation. Vous connaissez les raisons qui se trouvent en arrière-plan de ces
fluctuations de la lire. Elles tiennent aux situations souvent difficiles rencontrées par la politique
économique italienne durant ces années.
Pour  l’économie  suisse,  de  telles  variations  de  cours  sont  extrêmement
douloureuses.  Le  degré  de  compétitivité  de  son 
industrie  d’exportation  se  modifie
dramatiquement,  et  ceci  dans  des  périodes  relativement  brèves.  Il  s’ensuivit  des  coûts  élevés
d’ajustement au plan économique et social.
La relation entre le franc et le mark et celle entre le franc et la lire révèlent donc
deux aspects bien différents de notre histoire financière récente. D’un côté, une relative stabilité,
de l’autre, une volatilité marquée.
C’est  dans  ce  domaine  qu’un  progrès  considérable  sera  réalisé  grâce  à
l’intégration monétaire européenne. Avec la fixation irrémédiable des parités, puis l’introduction
de l’euro, une seule politique monétaire sera appliquée. Le continent aura gagné en homogénéité
financière.  Si  l’euro  disposait,  demain,  des  mêmes  caractéristiques  que  le  mark  allemand,  la
relation entre le franc suisse  et  les  monnaies  européennes  sera  beaucoup  plus  stable  que  par  le
passé.
Les  progrès  de  la  stabilité  monétaire  profiteront  donc  non  seulement  aux
Européens mais aussi à ceux qui vivent à leur côté.
2.2.2.     Une intégration accélérée
Au-delà du changement de l’environnement financier, je m’attends aussi à ce que
la  monnaie  unique  accélère  l’intégration  de  fait  de  l’économie  suisse  dans  l’économie
européenne.
Aujourd’hui déjà, 80 % de nos importations proviennent de l’Union européenne,
qui  absorbe  à  son  tour  60 %  de  nos  exportations.  De  par  nos  flux  commerciaux,  notre
conjoncture  dépend  fortement  de  ce  qui  se  passe  chez  nos  voisins.  Les  retournements
conjoncturels en Suisse coïncident avec ceux de la France et de l’Allemagne. Demain, avec une
politique  macro-économique  unifiée  autour  de  nous,  tout  porte  à  croire  que  les  pulsions
économiques  qui  s’exerceront  sur  nous  seront  de  plus  en  plus  synchronisées.  Notre  rythme  de
production  deviendra  ainsi  encore  plus  dépendant  de  ce  qui  se  passe  sur  le  continent.
Parallèlement à l’homogénéité économique croissante de l’Union européenne on constatera que
la  Suisse  aura  de  plus  en  plus  un  profil  européen.  Cette  intégration  accrue  de  la  Suisse  dans
l’Europe nous demandera évidemment de vivre étroitement avec la future monnaie européenne.
Tous les secteurs de notre économie qui commercent avec l’étranger se trouveront concernés.
En premier lieu, le marché européen va devenir effectivement un „grand marché“
dans  lequel  une  monnaie -- l’euro -- sera  l’instrument  de  transaction.  Nous  devons  en  tenir
compte.  Les  pratiques  européennes  en  matière  de  contrats,  de  conditions,  de  normes
s’imposeront encore plus à nous que par le passé. Il sera toujours plus difficile d’utiliser le franc
BIS Review   103/1997
- 4 -
comme  monnaie  de  facturation  pour  nos  exportations  et  les  touristes  qui  passeront  la  frontière
comprendront  mal  qu’ils  ne  puissent  utiliser  leurs  euros  pour  effectuer  leurs  paiements.  La
réalité  d’une  grande  zone  monétaire  à  notre  porte  nous  demandera  de  la  souplesse  et  de
l’imagination.  L’Europe,  qui  jusqu’ici  n’était  qu’une  mosaïque  monétaire,  deviendra  un
ensemble monolithique. Ceci ne peut rester sans conséquence sur notre manière de commercer.
Un autre aspect important de l’impact de l’euro sur l’économie suisse est celui de
la mise en place d’un système de paiement interbancaire en euros. Cette question est délicate car
elle n’est pas encore résolue au sein de l’Union européenne elle-même.
De quoi s’agit-il?
Au sein de l’Union monétaire, les systèmes nationaux de paiements interbancaires
seront reliés entre eux. Il sera aussi possible de faire un paiement, valeur du jour même, de Paris
à Francfort alors qu’aujourd’hui une telle opération s’exécute en 48 heures. Le système européen
des paiements ainsi créé bénéficiera de l’appui de la Banque centrale européenne s’il devait être
en manque de liquidités. Au niveau européen existera donc ce qui existe déjà au niveau national.
La  difficulté  vient  du  fait  qu’un  certain  nombre  de  pays  de  l’UE  ne  participeront  pas  à  la
première phase d’intégration monétaire. Pourront-ils se connecter au système des paiements, et à
quelles conditions? Cette question n’est pas encore réglée au sein de l’Union.
Dans  ces  conditions,  la  récente  décision  des  banques  suisses  de  créer  en
Allemagne une banque de clearing qui sera chargée d’exécuter leurs paiements mutuels en euros
et  d’établir  un  pont  avec  la  Banque  centrale  européenne  me  paraît  adéquate.  Il  conviendra
d’examiner si la Banque nationale peut jouer un rôle utile dans ce cadre lorsque les conditions de
coopération entre les „ins“ et les „outs“ au sein de l’Union européenne auront été arrêtées.
3.  Les conséquences pour la Banque nationale
J’en  viens  ainsi  tout  naturellement  à  la  troisième  partie  de  cet  exposé:  les
conséquences de l’intégration monétaire pour la politique de la Banque nationale. A mon sens,
deux types de questions se posent:
  les implications à long terme de l’intégration monétaire sur la politique de la BNS,
les influences de court terme.
A 
long 
terme, 
l’Union  monétaire  européenne  est  pour  nous  synonyme
d’imbrication accrue de l’économie suisse dans la scène monétaire européenne. La situation du
marché des changes, qui est déjà aujourd’hui un facteur important dans notre appréciation de la
situation, le sera plus encore. Le fait qu’une grande partie de notre commerce s’effectuera avec
la  zone  euro,  le  fait  aussi  que  la  conjoncture  européenne  s’imposera  toujours  plus  à  la  nôtre
créeront forcément une communauté de destin entre le franc et l’euro. Une trop grande volatilité
de l’euro par rapport au franc pourrait devenir extrêmement douloureuse pour l’économie suisse.
Nous en sommes conscients.
J’ai  toutefois  confiance,  et  je  base  ma  confiance  sur  l’expérience  de  la
cohabitation du franc suisse et du mark au cours des quinze dernières années. Si les objectifs et
les situations économiques convergent entre la Suisse et l’Union européenne, tout porte à penser
que  la  volatilité  de  la  relation  franc -- euro  se  maintiendra  dans  des  limites  acceptables.  Cette
BIS Review   103/1997
- 5 -
convergence  des  options  fondamentales  me  paraît  acquise  puisque  la  Banque  centrale
européenne, tout comme la BNS, fera de la stabilité des prix l’objectif prioritaire de sa politique.
Au  fil  des  années,  le  franc  et  l’euro  reposeront  donc  sur  des  éléments
fondamentaux  fort  semblables.  Cela  aura  également  pour  conséquence  de  permettre  un
rapprochement progressif des  taux  d’intérêt  sur  ces  devises.  Aujourd’hui,  l’écart  entre  les  taux
suisses et allemands (représentant les taux sur l’euro) est de plus de 200 points de base. Cet écart
me  semble  biaisé  par  les  incertitudes  liées  à  l’introduction  de  la  monnaie  unique.  Une  fois
celles-ci dissipées, un rapprochement devrait se manifester. Ce ne seront pas seulement les taux
suisses qui monteront mais aussi les taux sur l’euro qui baisseront. Ce rapprochement n’est pas
pour  demain,  il  se  manifestera  lorsque  les  marchés  seront  convaincus  de  la  stabilité  de  la
nouvelle monnaie européenne.
Dans le court terme, la phase d’introduction de l’euro est  marquée  par  une  forte
incertitude.  Pourtant,  tout  a  été  mis  en  place  au  niveau  institutionnel  comme  au  niveau  des
critères  de  convergence  pour  convaincre  les  marchés  que  l’euro  sera  une  monnaie  de  qualité.
Mais tant que les marchés ne pourront  pas  juger  sur  pièce,  une  incertitude  existera,  incertitude
qui pourrait être source d’instabilité des marchés et qui pourrait maintenir les taux d’intérêt à un
niveau  plus  élevé  que  ce  qui  serait  souhaitable  d’un  point  de  vue  conjoncturel.  Cette  volatilité
potentielle de l’euro pourrait créer des difficultés pour le franc suisse, monnaie de refuge.
Comment neutraliser de telles perturbations pour l’économie suisse?
Il n’y a pas de réponse simple et évidente à cette question.
Certains pensent qu’il conviendrait, à l’image de ce qu’avait  fait  l’Autriche,  que
la  Suisse  décide  de  se  lier  unilatéralement  à  l’euro  afin  d’éliminer  le  risque  de  change.  Il  lui
suffirait pour cela de mener une politique de taux d’intérêt appropriée, voire de la renforcer par
des  interventions  sur  le  marché  des  changes.  Ce  n’est  malheureusement  pas  si  facile!  Si  nous
fixions une parité entre le franc et l’euro, nous courrions deux risques majeurs:
-
soit  les  marchés  nous  croiraient  et  nous  provoquerions  alors  une  sortie  massive  de
capitaux  qui  quitteraient  le  franc  pour  se  placer  dans  la  zone  euro  où  les  rémunérations  sont
nettement plus élevées;
soit les marchés ne considéreraient pas cette parité comme définitive et spéculeraient à sa
-
révision à la hausse. Notre stratégie stimulerait alors la spéculation au lieu de la calmer.
Nous  devrons  donc  vivre  avec  un  franc  flottant,  mais  nous  devrons  aussi  nous
comporter de telle sorte que „la bataille de l’euro n’ait pas lieu“. Dans ce domaine, comme dans
bien d’autres, il vaut mieux prévenir une situation que la corriger. Nous nous sommes efforcés
ces douze derniers mois d’éviter une appréciation du franc suisse face au mark. Nous l’avons fait
en menant une politique monétaire accommodante. Cette stratégie a été, je crois, couronnée  de
succès. La faiblesse du mark engendrée par les incertitudes l’euro s’est reportée avant tout sur le
dollar  et  la  livre  sterling,  le  franc  suisse  n’a  été  atteint  que  marginalement.  Nous  devons
continuer sur cette ligne tant que les doutes sur l’euro n’auront pas disparu.
Mettons-nous ainsi en danger la stabilité  des  prix  à  moyen  terme?  Je  ne  le  crois
pas.  La  croissance  de  nos  agrégats  monétaires  se  ralentit  maintenant  et  le  dépassement  de  la
monnaie  centrale -- notre  indicateur  principal -- par  rapport  à  son  trend  d’équilibre  exagère
vraisemblablement  le  degré  d’expansion  de  notre  action.  Enfin,  n’oublions  pas  que  dans  un
BIS Review   103/1997
- 6 -
environnement marqué par le risque d’un franc fort, la probabilité d’une résurgence marquée de
l’inflation est faible.
Conclusion
Les  mois  qui  nous  séparent  de  la  première  phase  d’interprétation  monétaire
peuvent  encore  comporter  des  surprises.  Le  calme  relatif  du  marché  des  changes  au  cours  des
douze derniers mois est rassurant, il indique que les risques de perturbation futurs sont limités.
Une fois la zone monétaire définie, la convergence des taux d’intérêt s’imposera
d’elle-même et l’Union monétaire deviendra réalité.
C’est une nouvelle phase de l’histoire européenne qui commencera alors. Pour la
Suisse  également,  bien  qu’elle  ne  participe  pas  à  l’intégration  monétaire.  Nous  aurons  à  vivre
avec  un  environnement  plus  homogène,  dont  les  taux  d’intérêt  seront  peut-être  relativement
élevés dans une phase initiale, tant que la monnaie unique n’aura fait preuve de ses qualités. Sur
la durée, en revanche, il apparaîtra toujours plus de manière évidente que le franc suisse et l’euro
sont  des  monnaies  comparables,  ce  qui  entraînera  une  convergence  des  taux  entre  la  Suisse  et
l’Europe. Personne ne peut dire, aujourd’hui, à quel rythme ces ajustements s’effectueront.
La  révolution  monétaire,  comme  toute  révolution,  comporte  de  nombreuses
incertitudes. Nous en avons déjà vécues, nous en vivrons encore jusqu’à la fin de ce siècle.
Cela  demandera  aux  entreprises  une  grande  capacité  d’adaptation  au  nouvel
environnement. Je ne parle pas seulement des établissements financiers mais aussi de tous ceux
qui commercent avec l’Europe.
Mais  sur  la  durée,  notre  industrie  d’exportation  pourra  compter  avec  un
environnement  monétaire  plus  homogène,  moins  volatil  que  par  le  passé.  L’Union  monétaire
demandera  aussi  beaucoup  de  pragmatisme  dans  la  conduite  de  la  politique  monétaire.  Le
„pragmatisme“  est  souvent  attrayant  mais  ne  nous  cachons  pas  qu’il  est  synonyme  de  prise  de
décision  dans  des  conditions  particulièrement  difficiles  où  les  points  de  repère  sont  moins
évidents que d’habitude.
Nous  avons  bon  espoir,  Mesdames  et  Messieurs,  que  le  nouvel  ordre  monétaire
européen ne créera pas de handicap majeur pour la Suisse et le franc suisse. Il s’agit au contraire
d’une  chance  pour  notre  pays,  celle  de  clore  le  chapitre  de  vingt-cinq  années  de  désordres
monétaires en Europe, pour déboucher sur une période où les politiques seront plus convergentes
et  stables.  Nous  en  attendons  plus  de  calme  dans  les  changes,  ce  qui  sera  dans  l’intérêt  du
développement  de  notre  commerce  extérieur  et  aussi  dans  celui  d’un  retour  à  la  croissance
économique dans notre pays.
 BIS Review   103/1997
