Monsieur Trichet éclaire les conditions du succès de l’euro
Discours  de  Jean-Claude  Trichet,  le  Gouverneur  de  la  Banque  de  France,  à  la  conférence  de  la
Banque Centrale de Hesse tenue à Francfort le 22/2/99.
Monsieur  le  Président,  Mesdames  et  Messieurs,  c’est  un  grand  plaisir  et  un  honneur  pour  moi
d’intervenir ici, à l’invitation de la Landeszentralbank de Hesse et du Center for Financial Studies de
l’Université de Francfort, en compagnie  de  conférenciers  aussi  remarquables.  Aussi  je  tiens  à  vous
remercier de me donner l’occasion d’évoquer avec vous l’Union monétaire européenne et l’avénement
de l’euro.
Il y a un peu plus d’un mois, s’est produit un événement unique dans l’histoire de l’Europe. L’euro est
né et le caractère irréversible de ce changement a convaincu un nombre croissant d’acteurs de la scène
politique et économique que le succès de l’euro était une nécessité pour l’Europe et le reste du monde.
Il représente la clé de voûte du marché unique européen qui assurera la prospérité en Europe. Mais,
pour rendre ce succès durable, nous allons devoir affronter, aujourd’hui et demain, un certain nombre
de défis.
Les banques centrales sont au cœur du passage à l’euro, à la fois au niveau européen et au sein de
leurs économies nationales. C’est pour cette raison que je souhaite attirer en particulier votre attention
sur les trois points suivants :
-  premièrement,  l’Union  économique  et  monétaire  repose  sur  des  fondations  théoriques  et
économiques solides et profondes  qui ont permis une introduction réussie de l’euro sur les marchés
de capitaux ;
- deuxièmement, la zone euro devra relever un certain nombre de défis si elle veut rester une zone de
stabilité monétaire où la croissance est durable ;
- troisièmement, le succès de  l’euro  contribuera  largement  à  l’avènement  d’une  situation  monétaire
internationale plus équilibrée.
I.  L’UEM  REPOSE  SUR  DES  FONDATIONS  SOLIDES  ET  PROFONDES  QUI  ONT
PERMIS, IL Y A UN PEU PLUS D’UN MOIS, UNE INTRODUCTION REUSSIE DE L’EURO
SUR LES MARCHES DE CAPITAUX
Le  31  décembre  1998,  les  chefs  d’État  et  de  gouvernement  ont  adopté  les  taux  de  conversion
irrévocables de l’euro vis-à-vis des monnaies des onze pays qui avaient été qualifiés pour participer à
la zone euro. Cette étape historique correspond à l’avènement de l’Union économique et monétaire.
Les  progrès  impressionnants  qui  ont  été  réalisés,  en  matière  de  convergence  économique,  dans  les
années qui ont précédé cette décision, ont contribué de façon déterminante à ce processus.  Afin  de
donner une orientation aux marchés de capitaux, la méthode de détermination des taux de conversion
irrévocables de l’euro avait  été décidée à Bruxelles, le 3 mai 1998.
Au total, c’est une idée tout à fait fondée qui est à l’origine de la création de l’euro; en outre, cette
création  constitue  le  couronnement  d’un  long  processus  économique  et  politique  (A).  Des  travaux
préparatoires  approfondis  ont  également  contribué  au  succès  de  l’introduction  de  l’euro  sur  les
marchés de capitaux (B).
A. L’UEM repose sur des fondations solides et profondes
1. La création de l’Union monétaire et de la monnaie unique n’est pas un concept récent et abstrait,
fruit de l’imagination de quelques uns.
1
BIS Review   22/1999
Le traité de Maastricht est l’aboutissement d’une série d’initiatives importantes qui appartiennent déjà
à l’histoire de l’Europe. Le rapport Werner, élaboré au début des années soixante-dix, a introduit le
concept  d’Union  économique  et  monétaire.  Le  traité  de  Maastricht  a  été  négocié,  signé  et  ratifié
d’abord par les douze premiers pays puis par les quinze pays de l’Union européenne. Je rappellerai
que treize pays l’ont approuvé sans aucune réserve.
2. Le bien-fondé de l’UEM repose sur les avantages économiques qu’une monnaie unique apporte à
l’ensemble de l’Europe.
L’Union  européenne  (pays  hors  zone  euro  compris)  compte  au  total  370  millions  d’habitants,
représente près de 20 % du PIB mondial et 21 % environ du commerce international (échanges intra-
européens  exclus)  contre  quelque  17 %  pour  les  États-Unis  et  10 %  pour  le  Japon.  Les  avantages
inhérents à la taille même du marché unique sont évidents. Il permet à l’ensemble du secteur productif
de  réaliser  d’importantes  économies  d’échelle  et  d’affecter  l’épargne  aux  investissements  les  plus
rentables. Il renforce également la transparence du marché et il stimule la concurrence dans l’intérêt
des consommateurs.
De ce point de vue, la monnaie unique représente le couronnement du marché unique. L’objectif final
du marché unique ne pouvait être atteint tant que des obstacles monétaires continuaient d’entraver la
libre  circulation  des  biens,  des  services  et  des  capitaux  par  le  biais  de  coûts  de  transaction  et  de
risques  de  change  intrinsèques.  Demain,  nos  concitoyens  bénéficieront  de  tous  les  avantages  liés  à
l’utilisation  d’un  même  instrument  monétaire  dans  tout  le  continent  européen,  comme  c’est  le  cas
aujourd’hui des Américains sur tout le territoire des États-Unis.
Les avantages de la monnaie unique sont nombreux.
La monnaie unique réduit l’incertitude et facilite les décisions d’investissement et de production. Elle
permet une juste comparaison des prix à travers l’Europe et réduit les coûts de transaction. La zone de
la  monnaie  unique  sera  caractérisée  par  la  stabilité  des  prix  et  un  faible  niveau  d’inflation.  Ces
facteurs,  à  leur  tour,  maintiendront  et  renforceront  la  confiance  tout  en  procurant  à  l’économie
européenne un environnement financier favorable.
La  simple  existence  de  la  monnaie  unique  permet  d’emprunter  davantage  de  capitaux  dans  de
meilleures conditions, sur des marchés plus larges, plus profonds et plus liquides.
3. La mise en place de l’euro couronne parfaitement le processus de l’UEM étant donné qu’elle est
fondée sur le respect strict des critères de convergence et sur la stabilité des prix. La convergence
des États membres vers les meilleures performances économiques en est la conséquence.
Selon  un  dicton  français,  il  ne  faut  pas  bâtir  sur  le  sable.  C’est  pourquoi  le  traité  de  Maastricht  a
institué  des  critères  de  convergence  auxquels  les  pays  doivent  se  conformer  durablement  pour
participer à l’Union monétaire.
A cet égard, j’aimerais souligner la performance de la France. La France compte parmi les trois pays
qui  ont  satisfait  rigoureusement  aux  valeurs  de  référence  de  tous  les  critères  de  Maastricht,
notamment celui en matière de dette publique. Notre stabilité des prix et le bas niveau de nos taux
d’intérêt  à  long  terme  nous  ont  placés  parmi  les  trois  pays,  avec  l’Allemagne,  ayant  présenté  les
meilleurs résultats : conformément au Traité, nos résultats, avec ceux de deux autres économies, ont
par conséquent servi de référence à l’évaluation de ceux de l’ensemble des pays. La Banque de France
a  contribué  — directement  et  indirectement —  à  ces  résultats,  en  mettant  en  œuvre  une  politique
monétaire indépendante et crédible.
A ce propos, je souhaite mettre en avant un point très important. En édifiant une union monétaire, les
pays européens n’ont pas seulement fusionné leurs agrégats économiques, commerciaux, financiers et
BIS Review   22/1999
2
monétaires,  faisant  de  la  zone  euro  un  partenaire  de  premier  rang  en  termes  de  population
(290 millions d’habitants), de taille du PIB, de commerce international ou de masse monétaire : ils ont
entrepris  de  créer  une  zone  solide  et  stable.  En  fait,  l’Union  monétaire  n’est  pas  une  simple
addition  arithmétique  de  résultats  économiques  nationaux.  Elle  a  été  créée  en  prenant  comme
référence  les  performances    réalisées  par  les  pays  ayant  présenté  les  meilleurs  résultats  en
termes  de  stabilité  monétaire.  L’Union  monétaire  est  donc  composée  de  pays  dont  les  résultats
monétaires et financiers ont convergé vers  ceux des pays dont les monnaies sont les plus stables et les
plus crédibles.
L’objectif des autorités monétaires de la zone euro est la stabilité monétaire. Le Traité de Maastricht a
conféré  une  mission  claire  au  Système  européen  de  banques  centrales  (SEBC)  nouvellement  créé,
celle de maintenir la stabilité des prix. Le SEBC est totalement indépendant des autorités nationales
et européennes dans la poursuite de cet objectif.
En  d’autres  termes,  les  banques  centrales  nationales  sont  indépendantes  et  leurs  statuts  sont
compatibles avec le Traité. Le SEBC a hérité de la crédibilité des banques centrales nationales des
pays dont les monnaies bénéficient de la meilleure réputation, c’est-à-dire l’Allemagne et la France.
Les 13 octobre et 1er décembre 1998, la BCE a présenté la stratégie de politique monétaire qui sera
mise en œuvre durant la phase III de l’Union monétaire. Cette stratégie assure la continuité avec les
politiques monétaires des banques centrales nationales participantes :
- la  stabilité  des  prix  est  définie  comme  une  progression  sur  un  an  de  l’indice  des  prix  à  la
consommation harmonisé (IPCH) inférieure à 2 % dans la zone euro. La stabilité des prix  doit  être
maintenue  à  moyen  terme.  Définir  la  stabilité  des  prix  permet  également  de  mettre  en  oeuvre  les
principes de transparence et de responsabilité.
- un rôle de premier plan a été assigné à la monnaie. Ce rôle est souligné par l’annonce d’une valeur
de  référence  quantifiée  pour  la  croissance  d’un  agrégat  monétaire  large,  à  savoir  M3.  La  valeur  de
référence  pour  1999  a  été  fixée  à  un  taux  annuel  de  4,5 %.  Il  convient  de  noter  que  le  concept  de
valeur de référence n’implique pas l’engagement pour le SEBC de corriger de façon automatique les
écarts susceptibles d’apparaître à court terme entre la croissance monétaire et la valeur de référence.
Mais la valeur de référence pour M3 est compatible avec le maintien de la stabilité des prix à moyen
terme et permettra de réaliser cet objectif.
- le second pilier de la stratégie de politique monétaire est une évaluation d’ensemble des perspectives
d’évolution des prix dans la zone euro considérée dans sa totalité. Il est dès lors important de suivre
une large gamme de variables économiques et financières comme indicateurs de l’évolution future des
prix.
La décision coordonnée, prise en décembre, de ramener les taux d’intérêt à 3 % a permis à la BCE
d’annoncer que le nouveau niveau des taux d’intérêt prévaudrait “ dans un avenir prévisible ”.
La politique monétaire unique ne peut à elle seule assurer la stabilité des prix si elle n’est pas
accompagnée d’une discipline budgétaire appropriée dans l’ensemble de l’Union économique et
monétaire.
Pour  ma  part,  je  citerais  trois  justifications  économiques  aux  dispositions  du  traité  qui  ont  donné
naissance au Pacte de stabilité et de croissance.
Premièrement, en coordonnant les politiques budgétaires des États membres de l’Union monétaire, le
pacte permet de doser de façon convenable les politiques monétaire et budgétaires (policy mix) au sein
de la zone euro. Cet élément est essentiel pour la politique monétaire. Étant donné que l’Europe ne
dispose  pas  d’un  budget  fédéral  important,  tout  comme  elle  n’est  pas  dotée  d’un  gouvernement
3
BIS Review   22/1999
fédéral, la somme des budgets nationaux doit servir de budget global pour l’ensemble de la zone euro.
Cette  situation  rend  nécessaire  une  surveillance  mutuelle  étroite  et  la  coordination  des  politiques
budgétaires au sein de la zone.
Deuxièmement, par le biais de l’instauration d’un système de sanctions financières en cas de déficits
excessifs,  le  pacte  permet  d’éviter  que  les  économies  bien  gérées  aient  à  supporter  des  primes  de
risque injustifiées.
Troisièmement, le pacte de stabilité nous permet de réfuter l’affirmation selon laquelle la zone euro
ne dispose pas de stabilisateurs automatiques en cas de chocs asymétriques subis par un État membre.
En réalité, en incitant les États à viser à moyen terme une situation budgétaire proche de l’équilibre ou
en excédent, le pacte leur permet de laisser s’accroître les déficits budgétaires durant les récessions
sans dépasser la valeur de référence de 3 %. Bref, il leur permet de se constituer, durant les périodes
économiques normales, un volant de sécurité budgétaire auquel ils peuvent recourir pour résister à un
choc asymétrique.
B.  Les  préparatifs  techniques  approfondis  ont  permis  l’introduction  réussie  de  l’euro  sur  les
marchés
1. D’un point de vue technique, le passage à l’euro au cours du dernier week-end de 1998 a été une
réussite
Au  cours  du   week-end  de  passage  à  l’euro ,  le  SEBC  a  suivi  le  déroulement  des  opérations  de
conversion  à  la  BCE,  dans  les  banques  centrales  nationales  participantes  et  dans  les  principaux
établissements. Des échanges réguliers d’informations ont eu lieu par l’intermédiaire d’un réseau de
points  de  communication  entre  la  BCE  et  les  BCN.  Il  n’a  été  signalé  aucun  incident  susceptible
d’entraver  le  démarrage  sans  heurt  du  système,  qui  a  ainsi  pu  débuter  normalement  ses  activités  le
4 janvier, à l’ouverture des marchés.
Ces  résultats  témoignent  de  la  qualité  des  préparatifs  auxquels  se  sont  livrés  la  communauté  des
banques centrales et les opérateurs privés des marchés de capitaux, ces derniers mois et années. Pour
ce qui concerne la communauté bancaire et financière française, la fin de l’année dernière a été
consacrée  à  la  planification  et  aux  phases  de  tests  en  vue  d’organiser  le  basculement  des  marchés
financiers au cours du dernier week-end de 1998. C’est grâce à ces préparatifs que le processus de
conversion a été un grand succès.
2. Ces préparatifs ont permis une introduction réussie de l’euro sur les marchés de capitaux
Le  4 janvier,  l’introduction  de  l’euro  s’est  effectuée  avec  succès.  Depuis  ce  jour,  l’Eurosystème
(c’est-à-dire  la  BCE  et  les  onze  banques  centrales  nationales  des  États  membres  de  la  zone  euro)
assume la responsabilité de la conduite de la politique monétaire dans la zone euro en ayant comme
objectif principal le maintien de la stabilité des prix.
Nous  pouvons  aujourd’hui  exprimer  notre  satisfaction  devant  la  manière  dont  s’est  réalisée  la
transition  vers  un  marché  monétaire  intégré  de  la  zone  euro  qui  s’est  mis  en  place  dès  les  tout
premiers jours.
S’agissant de l’évaluation fondée sur une large gamme d’indicateurs des perspectives d’évolution des
prix,  le  Conseil  des  gouverneurs  de  la  BCE  a  considéré,  lors  de  sa  réunion  du  7 janvier,  que  les
évolutions sur les marchés de capitaux témoignaient d’un accueil favorable des récentes décisions de
politique  monétaire  de  l’Eurosystème,  indiquant  ainsi  que  les  opérateurs  de  marché  anticipaient  le
maintien de l’environnement de stabilité des prix.
BIS Review   22/1999
4
Pour faciliter l’intégration des  marchés  de  capitaux  nationaux,  un  accord  portant  sur  le  calcul  et  la
publication  d’un  indice  de  taux  d’intérêt  des  opérations  interbancaires  a  été  conclu ;  cet  indice,
l’Euribor, se substitue aux anciens indices nationaux et couvre la gamme des échéances allant de 1 à
12 mois. L’Euribor est rapidement devenu la principale référence de court terme pour les opérations
en euro. Le lancement d’un indice de taux d’intérêt au jour le jour, l’EONIA, a déjà montré toute sa
portée en donnant une représentation précise des conditions du marché monétaire dans l’ensemble de
la zone euro ; il constitue un repère très utile pour les opérateurs de marché et les agents économiques
ainsi  que  pour  la  BCE  qui  l’utilise  comme  référence  dans  une  grande  majorité  de  contrats  et
d’opérations.
II  POUR  QUE  LE  SUCCÈS  DE  L’EURO  SOIT  COMPLET,  IL  FAUT  RELEVER  UN
CERTAIN NOMBRE DE DÉFIS
L’introduction  de  l’euro  constitue  en  soi  une  réforme  structurelle  majeure.  Mais  elle  ne  sera
couronnée de succès que si un certain nombre de conditions, notamment des réformes structurelles,
sont remplies et si l’euro s’incarne  dans  le  comportement  des  dirigeants  du  monde  politique  et  des
affaires  ainsi  que  dans  celui  des  entrepreneurs,  des  consommateurs  et,  par-dessus  tout,  de  nos
concitoyens.
A. Pour assurer le plein succès de l’euro, les pays européens doivent remplir quatre conditions
Il y a quelques années, il a fallu convaincre un grand nombre de sceptiques, tant en Europe que dans
le reste du monde, que le projet de l’euro était viable. Nombreux étaient ceux qui en dénonçaient les
prétendues  contradictions  et  incohérences :  par  exemple,  l’impossibilité  de  doser  de  manière
convenable  les  politiques  monétaire  et  budgétaire  en  l’absence  d’une  fédération  politique ;
l’impossibilité  d’éviter  des  “ chocs  asymétriques ”  (c’est-à-dire  des  difficultés  frappant  l’économie
d’un pays membre de l’Union et pas les autres) ; l’insuffisance de flexibilité et de mobilité réelle de la
main-d’œuvre dans les pays européens, etc. La conclusion était que l’euro ne se ferait jamais ! Ces
critiques  ont  été  démenties  par  les  faits.  Mais  elles  conservent  toute  leur  utilité  lorsqu’il  s’agit  de
répondre  à  la  question  des  conditions  à  remplir  pour  une  pleine  réussite  de  l’euro.  On  peut  en
souligner quatre :
- En premier lieu, celle de la crédibilité de la politique monétaire garantie par l’indépendance de la
Banque  centrale  européenne,  scellée  dans  le  traité  de  Maastricht  et  fondée  sur  l’indépendance  de
chacune  des  banques  centrales  nationales.  Pour  être  une  monnaie  crédible,  l’euro  doit  inspirer
confiance  aussi  bien  aux  290 millions  d’Européens  de  la  zone  euro  qu’aux  non-Européens  avec
lesquels nous faisons des affaires. Cette confiance ne peut être gagnée qu’en résistant à toute forme de
pression,  notamment  politique,  sur  le  mode  de  gestion  de  la  nouvelle  monnaie.  Le  fonctionnement
harmonieux  de  l’équipe  monétaire  européenne  composée  de  la  BCE  et  des  banques  centrales
nationales des onze pays fondateurs facilitera la réalisation de cette première condition.
- En deuxième lieu, le respect des dispositions du Traité et des orientations du Pacte de stabilité et de
croissance en matière de politique budgétaire. La coordination étroite des politiques budgétaires et la
surveillance vigilante des “ pairs ” au sein du conseil informel des onze États membres participants —
 ” l’Euro 11 ” — et du Conseil Ecofin qui réunit les ministres des Finances des 15 sont indispensables
pour  assurer  un  “ policy  mix ”  équilibré  dans  toute  la  zone  euro.  Le  respect  de  l’objectif  à  moyen
terme de “ finances publiques proches de l’équilibre ou en excédent ” — il signifie que nul ne doit
céder à la tentation du déficit budgétaire individuel — est essentiel si l’Union veut pouvoir faire face
collectivement à des périodes de difficultés économiques  et  si  chaque  pays  veut  pouvoir  surmonter
des phases de détérioration de la conjoncture qui n’affecteraient que lui.
C’est l’attachement de l’ensemble des gouvernements européens au Pacte de stabilité et de croissance
qui a permis à la BCE et aux banques centrales nationales de décider récemment de ramener les taux
d’intérêt à 3 % — une baisse des taux qui ne peut manquer de soutenir la croissance.
5
BIS Review   22/1999
-  En  troisième  lieu,  tous  les  pays  européens  doivent  résolument  s’engager  à  entreprendre  des
réformes structurelles. L’Europe continentale connaît un chômage élevé, même si celui-ci a enregistré
une légère décrue dans la plupart des économies concernées. Selon le FMI et l’OCDE, ce chômage
est, à concurrence de près 80 %, de nature structurelle, c’est-à-dire qu’il est créé par le poids de nos
propres  règles  et  règlements.  Le  Conseil  de  la  politique  monétaire  de  la  Banque  de  France  partage
cette analyse. Certains observateurs extérieurs reprochaient à l’Europe, tout récemment encore, de se
focaliser sur l’euro au lieu de se consacrer à la tâche, plus urgente à leurs yeux, de mettre en œuvre les
réformes structurelles indispensables à une création plus dynamique d’emplois.
Ces critiques avaient tort sur l’inopportunité de l’euro mais ils avaient raison s’agissant du diagnostic
sur les maux qui affligent l’économie européenne. L’euro, loin d’entraver les réformes structurelles,
sera complémentaire de celles-ci. La monnaie unique facilitera les mouvements de biens, de services
et de capitaux au sein de la zone euro, mais elle encouragera également la “ fertilisation croisée ” des
meilleures pratiques grâce au renforcement de la coordination entre les politiques des États membres
dans des domaines tels que :  marchés du travail, enseignement et formation, incitations au travail et à
la création d’emplois, meilleure efficacité des systèmes de protection sociale etc.
- En quatrième lieu, tous les responsables économiques d’Europe doivent être lucides sur la question
cruciale  de  la  compétitivité.  La  politique  économique  de  la  période  antérieure  à  l’introduction  de
l’euro consistait à surveiller la balance commerciale, la balance des paiements, les marchés de change
et  de  taux.  Les  gouvernements  recevaient  ainsi  en  retour  des  informations  constantes  sur  les
principaux indicateurs de l’évolution de l’économie nationale et pouvaient agir en conséquence. Avec
l’avènement  de  l’euro,  ces  indicateurs  ont  pour  la  plupart  disparu  au  niveau  national,  mais  ils
subsistent naturellement au niveau de la zone euro. D’où l’importance des dispositions du Traité sur
la  coordination  des  politiques  budgétaires  et  des  politiques  économiques.  Néanmoins,  les  règles  de
l’économie de marché continuent de s’appliquer à chacune des économies. Les consommateurs créent
des  emplois  lorsqu’ils  choisissent  les  biens  et  services  qu’ils  estiment  présenter  le  meilleur  rapport
qualité/prix. Les chefs d’entreprise peuvent répartir ces emplois sur différents sites et pays en fonction
de la compétitivité relative de ces sites. Il faut donc que les dirigeants de chaque économie nationale
suivent plus attentivement encore qu’auparavant les indicateurs de compétitivité tels que l’évolution
des  coûts  unitaires  de  production,  des  dépenses  des  entreprises,  et  l’environnement  fiscal  et
réglementaire.  Contrairement  à  la  période  antérieure  à  l’euro,  toute  perte  de  compétitivité  ne
s’affichera  pas  rapidement  sur  les  écrans  radar  que  sont  les  comptes  extérieurs  et  les  marchés  de
change.  Les  dirigeants  doivent  donc  redoubler  de  vigilance  sur  le  suivi  des  autres  indicateurs.  Les
erreurs de politique  économique  risquent,  en  effet,  être  sanctionnées  d’une  façon  plus  lente  et  plus
insidieuse, par la montée du chômage et le ralentissement de la croissance.
B.  Les  entrepreneurs,  les  consommateurs  et    l’ensemble  des  citoyens  doivent  s’approprier
l’euro.
- Avant toute chose, l’indépendance monétaire, la sagesse budgétaire, les réformes structurelles et la
compétitivité  des  politiques  économiques  seront  vaines  si  elles  ne  se  traduisent  pas  dans  le
comportement  des  agents  économiques  eux-mêmes,  c’est-à-dire  nos  concitoyens,  — ménages  et
consommateurs, mais aussi salariés, ingénieurs, entrepreneurs individuels, chefs  d’entreprise.  C’est,
en  particulier,  la  raison  pour  laquelle  la  Banque  souhaite  délivrer  aux  entreprises  un  message  très
direct :  “ L’introduction  de  l’euro  n’est  pas  une  question  tactique  mais  une  question  stratégique ”.
Avec le passage à l’euro, il ne s’agit pas seulement de remplacer une expression monétaire par une
autre et de réécrire des programmes informatiques. C’est l’ensemble des fonctions de l’entreprise —
 industrielle, commerciale, financière, etc. — qu’il convient de réexaminer pour évaluer et mettre en
œuvre les changements stratégiques nécessaires.
Les  sociétés  françaises  font  preuve  d’un  intérêt  croissant  pour  le  basculement  à  l’euro,  créant  des
forums de discussion avec la collaboration du ministère des Finances. Des recommandations ont été
publiées  concernant  les  comptes,  les  relations  avec  les  services  fiscaux  et  de  sécurité  sociale  et  la
BIS Review   22/1999
6
conversion du capital. Diverses dispositions législatives  ont été adoptées par le Parlement, en 1998.
Elles offrent notamment l’option tout euro, à laquelle les entreprises ont accès depuis le 1
 janvier
1999.
er
En  France,  les  consommateurs  ont  été  consultés  principalement  par  l’intermédiaire  du  Conseil
national  de  la  consommation.  Ces  consultations  vont  se  poursuivre  tout  au  long  de  la  période  de
transition.  Parmi  les  tâches  à  accomplir,  il  reste  à  prendre  des  mesures  pour  venir  en  aide  aux
catégories  les  plus  vulnérables  de  la  population,  notamment  les  personnes  âgées  et  à  mener  des
campagnes  d’information  en  direction  des  consommateurs.  De  nouvelles  dispositions  seront
également  nécessaires  pour  permettre  de  suivre  l’évolution  des  prix  tant  au  cours  de  la  période  de
transition  qu’après  le  1er  janvier  2002,  les  entreprises  devant  fournir  aux  consommateurs  des
renseignements complets et transparents afin que ceux-ci disposent de toute l’information nécessaire.
Les  pouvoirs  publics  en  France  sont  également  pleinement  conscients  de  la  nécessité  de  faire
connaître l’euro aux enfants des écoles, futurs utilisateurs de la monnaie unique.
III  LE  SUCCÈS  DE  L’EURO  APPORTERA  UNE  CONTRIBUTION  MAJEURE  À
L’AMÉLIORATION DE L’ÉQUILIBRE ÉCONOMIQUE ET MONÉTAIRE MONDIAL
Dans  la  situation  économique  globale  actuelle,  le  succès  de  l’euro  va  beaucoup  aider  à  la  fois
l’Europe et le reste du monde, qui vont tirer profit de la prospérité et de la croissance européennes,
éléments essentiels de la bonne santé de l’économie mondiale.
Il est clair que le nouveau cadre monétaire européen a et aura des conséquences de grande portée non
seulement  pour  l’Europe  et  sa  population,  mais  aussi  pour  l’économie  mondiale  et  la  communauté
internationale. La contribution de la zone euro à la stabilité internationale peut être appréciée à l’aune
du  développement  de  relations  économiques  équilibrées  au  sein  de  la  zone  euro  et  avec  les  pays
extérieurs  à  la  zone  euro,  et  à  celle  du  renforcement  de  la  stabilité  monétaire  et  financière
internationale.
A. L’établissement de relations économiques équilibrées
a)  Les  relations  entre  l’Union  monétaire  et  les  autres  États  européens  seront  fondées  sur  la
coopération.
La  coopération  se  traduira  principalement  par  la  coordination  des  politiques  économiques  des  15
États  de  l’Union  européenne.  Une  telle  coordination  est  requise  par  le  Traité  et  elle  est  nécessaire
pour  que  l’Union  européenne  fonctionne  de  manière  satisfaisante  au  niveau  économique.  Il  est
important que le dialogue entre  tous  les  États  européens  se  poursuive,  même  si  le  passage  à  l’euro
modifiera  l’environnement  économique  traditionnel  de  l’Union  européenne ;  c’est  la  raison  pour
laquelle le groupe de l’Euro 11, composé des ministres des Finances de la zone euro, a été constitué et
s’est déjà réuni plusieurs fois. Le dialogue entre toutes les parties concernées doit prendre en compte
l’indépendance  totale  de  la  BCE    et  l’objectif  de  la  stabilité  des  prix  qui,  en  vertu  du  Traité,  doit
guider la politique monétaire de la zone euro.
En particulier, la coordination entre les 15 pays permettra à ceux qui n’ont pas encore rejoint l’Union
monétaire  de  converger  vers  la  zone  euro.  Le  nouveau  mécanisme  de  change  qui  va  lier  à  l’euro
certaines  des  monnaies  concernées  (c’est  le  cas  de  la  drachme  grecque  et  de  la  couronne  danoise
depuis le 1
 janvier 1999) apportera sa contribution à ce processus. En favorisant la stabilité des taux
de  change,  le  nouveau  MCE  permettra  le  bon  fonctionnement  du  marché  unique  et  aidera  les  pays
“ out ” à se qualifier pour la monnaie unique.
er
b)  L’Union  monétaire  aura  aussi  des  relations  étroites  avec  des  pays  extérieurs  à  l’Union
européenne.
7
BIS Review   22/1999
Premièrement,  l’Union  monétaire  et  l’Union  européenne  constituent  un  pôle  attrayant  pour  nos
voisins de l’Europe centrale. Les résultats atteints par certains d’entre eux au cours de ces dernières
années témoignent de progrès remarquables. Ils doivent poursuivre leurs efforts afin d’être capables
de rejoindre l’UEM dans de bonnes conditions, ce qui est de leur intérêt et de celui des pays membres
de l’Union européenne.
En ce qui concerne la coopération internationale, la zone euro va également jouer un rôle essentiel.
Elle représente une zone de stabilité et de croissance économique durable pour quelque 290 millions
de  citoyens  et  elle  aura  certainement  une  influence  déterminante  au  sein  de  la  communauté
internationale. L’avènement de l’euro va faciliter la coopération internationale en matière économique
entre les principaux partenaires : États-Unis, Japon et zone euro. Chacun de ceux-ci est en mesure de
parler au nom de régions dont l’importance économique est significative et qui sont exposées à des
degrés  relativement  similaires  aux  chocs  pouvant  affecter  le  système  financier  international.  C’est
pourquoi l’euro devrait conduire à une relation plus équilibrée dans laquelle chacun des partenaires
assumerait sa part de responsabilité dans la construction d’un environnement mondial stable.
Ce changement institutionnel majeur dans l’architecture du système monétaire international a rendu
nécessaire une représentation internationale de l’Eurosystème.
c) La représentation internationale de l’Eurosystème
Le SEBC est déjà représenté auprès des institutions et des forums internationaux. Même si certaines
questions  sont  encore  en  voie  de  règlement,  des  accords  ont  été  conclus  avec  le  Fonds  monétaire
international  (FMI),  la  Banque  des  règlements  internationaux  (BRI),  l’Organisation  pour  la
coopération  et  le  développement  économique  (OCDE)  et  dans  le  cadre  du  G7  et  du  G10.  Plus
récemment, le FMI a accordé le statut d’observateur à la BCE.
Le SEBC bénéficie de bonnes relations bilatérales avec les autres banques centrales du monde entier.
B .- L’UEM renforcera la stabilité monétaire et financière
a) Le rôle international de l’euro
En ce qui concerne le rôle international de l’euro, je voudrais dire que le SEBC adopte une attitude de
neutralité.
Le  rôle  international  d’une  devise  est  une  question  complexe.  Une  monnaie  peut  être  utilisée  par
différents groupes d’agents économiques, dans divers desseins, comme monnaie d’ancrage ou comme
monnaie de réserve d’une part, et  comme monnaie de facturation et de règlement pour le commerce
international ainsi que comme monnaie d’expression d’actifs financiers, d’autre part.
En tout état de cause, le rôle de l’euro comme monnaie internationale dans ses différentes fonctions
mettra du temps à se développer.
En ce qui concerne la future part de l’euro dans les réserves publiques de change globales, on peut
s’attendre à ce que les banques centrales des pays hors zone euro réexaminent progressivement  leur
stratégie  de  gestion  des  réserves  en  fonction  des  opportunités  de  diversification  offertes  par  la
nouvelle monnaie. De plus, l’euro pourrait jouer un rôle accru de monnaie d’ancrage  dans  d’autres
pays européens envisageant de lier le taux de change de leur monnaie à l’euro.
En ce qui concerne l’usage privé de l’euro, les agents économiques pourraient utiliser celui-ci pour  se
prémunir contre des risques en diversifiant la composition de leur portefeuille. Si les investisseurs et
les emprunteurs internationaux considèrent que l’euro deviendra une monnaie stable, ils détiendront
des actifs libellés en euros pour réduire  au  minimum  les  risques  dans  le  cadre  de  la  diversification
BIS Review   22/1999
8
internationale  de  leurs  portefeuilles.  En  outre,  un  marché  financier  de  l’euro  large  et  liquide  peut
conduire à un usage étendu de l’euro, usage  qui, en retour, pourrait faciliter son développement en
tant que monnaie de facturation ou de dénomination sur les marchés des produits de base . L’euro va
progressivement accroître son rôle comme monnaie internationale utilisée par le secteur privé, même
si le rythme de son internationalisation peut être variable selon la fonction considérée.
b) Les relations de change de la zone euro vis-à-vis des principales devises mondiales
En ce qui concerne les relations de change entre l’euro et les principales devises mondiales, à savoir
le dollar et le yen, je pense qu’il ne faudrait jamais oublier ceci : dans un régime de changes flottants,
la stabilité du taux de change dépend des données fondamentales de l’économie. C’est pourquoi des
politiques saines et avisées dans les domaines monétaire et budgétaire sont les meilleurs garants d’un
fonctionnement  approprié  du  système  monétaire  international.  Il  est  encourageant,  à  cet  égard,  de
noter  que  des  deux  côtés  de  l’Atlantique,  nous  partageons  la  même  optique  globale  au  sujet  d’une
monnaie qui conserve sa valeur et d’un budget tendant à être proche de l’équilibre ou en excédent. En
complément de ces données fondamentales saines, qui sont d’une importance décisive, nous devons
préserver le processus de la coopération internationale  et nous devons renforcer cette coopération .
Elle s’est avérée utile au cours de ces quinze dernières années.
En se fondant sur l’expérience et les enseignements de ces dernières années, on peut probablement
encore améliorer cette coopération internationale, et le fait que trois devises de pays du G7 se soient
actuellement fondues dans l’euro pourrait et devrait rendre plus facile et de plus en plus efficace cette
coopération.
Dans cette perspective, j’aimerais attirer votre attention sur quatre principes, qui sont essentiels pour
l’efficacité de la coopération internationale.
- Le  premier  principe  dont  nous  ne  devons  pas  nous  écarter  est  le  respect  du  fait  que  ce  sont  les
données  fondamentales  qui  commandent  l’évolution  des  taux  de  change  dans  le  moyen  et  le  long
termes ;
- le deuxième principe est la nécessité de rechercher un consensus approprié entre les représentants du
pouvoir  exécutif  et  les  autorités  monétaires  d’une  part,  entre  les  différents  pays  concernés  d’autre
part ;
- le troisième principe est le respect de ce que j’appellerais la discipline verbale. Les marchés peuvent
être troublés par des déclarations hétérogènes et contradictoires. Au contraire, ils sont impressionnés
par la cohésion et par la cohérence de déclarations s’en tenant au plus près des “ termes de référence ”
agréés d’un commun accord ;
- le  quatrième  principe  est  la  nécessaire  préservation  de  la  crédibilité  des  autorités  dans  toutes  les
circonstances.
Durant ces dix dernières années, les communiqués du G7 qui délivraient un message commun relatif
aux taux de change ont toujours fait l’objet de la plus grande attention de la part des investisseurs et
des marchés, et se sont révélés efficaces. Il s’agit là d’un atout inestimable que nous devons préserver
avec le plus grand soin.
En conclusion permettez-moi de souligner trois points :
   9
BIS Review   22/1999
D’abord,  en  ce  qui  concerne  la  Banque  centrale  européenne  et  le  Système  européen  de  banques
centrales,  j’aimerais  proposer  une  métaphore  qui  pourrait  éclairer  mon  propos.  Il  y  a  une  équipe
monétaire européenne composée de douze joueurs, la BCE et les 11 banques centrales nationales.
C’est toute l’équipe monétaire des douze qui joue sur le terrain, avec un seul “ esprit d’équipe ”, qui
constitue un des atouts inestimables de l’Europe.
Deuxièmement,  le  GVII  de  samedi  à  Bonn  nous  a  permis  de  faire  de  nouveaux  progrès  dans  le
renforcement  de  ce  que  l’on  est  convenu  d’appeler  l’architecture  financière  internationale.  On  a
parfois un peu trop tendance, à mon avis, à insister sur les différences de sensibilité qui se manifestent
ici et là. Ce qui est beaucoup plus important, c’est que la communauté internationale est en accord
profond sur de très nombreux points. Qu’il me suffise de mentionner ce dont nous sommes convenus
samedi dernier : importance des “bonnes pratiques” en matière de politique sociale, renforcement de
la  surveillance  des  institutions  à  hauts  risques,  y  compris  les  “hedge  funds”,  création  du  forum  de
stabilité financière, organisation de deux séminaires en mars et avril avec les pays émergents, réunion
de préparation du Comité intérimaire.
Je voudrais particulièrement souligner un point, à savoir les dangers spécifiques qui sont associés au
“comportement  moutonnier”,  ce  que  les  Américains  appellent  le  “herd  instinct”  des  opérateurs,
investisseurs et marchés. Ce “comportement moutonnier” a caractérisé pendant les 18 derniers mois à
la  fois  l’attitude  des  investisseurs  vis-à-vis  des  économies  émergentes  en  transition  et  certainement
aussi les marchés des pays industrialisés eux-mêmes. Le “comportement moutonnier” pourrait être un
de nos pires ennemis dans notre recherche de la stabilité financière internationale. Selon moi, un des
meilleurs moyens de lutter contre ce phénomène est que chaque pays, chaque emprunteur et chaque
signature accepte d’être parfaitement transparent. Seule, une transparence complète et fiable de toutes
les  entités,  qu’elles  soient  publiques  ou  privées,  permettra  d’évaluer  correctement  les  mérites  de
chacun des cas et de convaincre les investisseurs qu’il faut se méfier des raisonnements par analogie.
“Comparaison n’est pas raison” dit justement le proverbe.
Troisièmement,  en  ce  qui  concerne  le  niveau  actuel  de  nos  taux  d’intérêt,  je  voudrais  attirer  votre
attention sur le fait que, dans toutes les économies de la zone euro, les taux de marché s’établissent au
niveau  le  plus  bas  observé  depuis  la  seconde  guerre  mondiale.  Nos  taux  à  long  terme,  notamment,
sont  extrêmement  bas,  à  150  points  de  base  environ  en  dessous  du  taux  le  plus  bas  qui  avait  été
observé historiquement pour le DM ou pour le Franc au cours des cinquante dernières années, ce qui
constitue une contribution importante à la préservation de la croissance et à la création d’emplois. Le
taux d’intérêt à trois mois sur le marché monétaire de la zone euro s’établit actuellement à 120 points
de base au-dessous des taux moyens observés en octobre 1997. Le taux d’intervention de la Banque
Centrale  Européenne  est  à  100  points  de  base  environ  en  dessous  de  la  moyenne  des  taux
d’intervention des banques centrales nationales de la zone euro. Enfin, il est significatif que les taux
d’intérêt réels à court terme soient aujourd’hui, en Europe, à 100 points de base environ en dessous
des  taux  d’intérêt  réels    à  court  terme  prévalant  aux  États-Unis.  Comme  l’a  rappelé  Wim
DUISENBERG, au nom du Conseil des Gouverneurs de la Banque Centrale Européenne, lors du GVII
de samedi, la politique monétaire contribue à créer un environnement favorable à la croissance et à la
création d’emplois.
N’oublions  jamais  que  nous  sommes  les  responsables  de  la  confiance  dans  l’euro  des  épargnants
d’Europe et du monde entier. C’est parce que ces épargnants nous font confiance que nous pouvons
avoir  de  bas  taux  d’intérêt  de  marché.  En  résumé,  c’est  en  inspirant  confiance  aux  épargnants  que
nous pouvons insuffler confiance aux emprunteurs.
La confiance dans l’euro, c’est notre bien le plus précieux.
BIS Review   22/1999
10
