M. Tietmeyer explique la politique de stabilité dans la future UEM   Exposé
de Prof. Dr. Hans Tietmeyer, Président de la Deutsche Bundesbank, au Club de l’Expansion, à
Paris, le 27/10/97.
I
A  la  veille  d’entrer  dans  un  nouveau  millénaire,  nombreux  sont  ceux  qui  en
Europe  attendent  avec  une  certaine  fébrilité  une  “nouvelle  ère  monétaire”  qui  doit  commencer
début  1999  déjà  avec  la  monnaie  européenne  commune.  Pendant  longtemps,  l’UEM  n’a
représenté  qu’une  vision  générale.  Après  avoir  été  inscrite  pour  la  première  fois  --
officiellement  --  dans  le  calendrier  européen  au  sommet  de  La  Haye  en  1969,  puis  avoir  été
concrétisée par le plan Werner, l’Union monétaire a disparu de la scène politique durant les deux
décennies suivantes.
Avec la signature du traité de Maastricht en 1992, l’UEM est toutefois devenue un
objectif obligé s’inscrivant dans un plan fixé par contrat  et  comportant  des  échéances  précises.
Or, ce plan doit être réalisé  de  façon  à  ce  que  l’on  puisse  ériger  une  construction  durablement
stable  qui  ne  soit  pas  un  échafaudage  fragile  donnant  lieu  à  des  conflits.  En  effet,  l’UEM  ne
pourra  faire  progresser  l’intégration  économique  et  politique  et  éviter  les  conflits  que  si  elle
repose  sur  des  fondations  vraiment  stables  et  si  les  lois  économiques  sont  continuellement
observées.  Voilà  en  quoi  consiste  notre  objectif  commun.  L’Union  monétaire  est  le
couronnement d’un long processus historique. La France et l’Allemagne en ont été dès le début
les  forces  motrices.  Depuis  la  fin  de  la  deuxième  guerre  mondiale,  ces  deux  pays  se  sont  fixé
comme objectif la coopération économique et politique et ont cherché à établir des bases solides
permettant de garantir la prospérité et la paix en Europe. Ils ont été le  moteur  de  l’intégration,
même si par moments leurs motivations et positions étaient différentes. Mais c’est surtout dans
le  domaine  de  la  politique  monétaire  que  s’est  produit,  durant  la  dernière  décennie,  un
rapprochement fondamental.
II
En conformité avec la mission qui leur est assignée, les banques centrales de nos
deux  pays  ont,  aujourd’hui,  comme  objectif  prioritaire  la  stabilité  monétaire.  Actuellement,  le
taux d’augmentation annuel des prix à la consommation en France et en Allemagne oscille entre
un  peu  moins  de  1½%  et  2%.  Les  taux  directeurs,  de  3,3%  dans  les  deux  pays,  sont  pour  le
moment au même niveau. Sur le compartiment du long  terme,  c’est-à-dire  sur  les  marchés  des
capitaux où se négocient par exemple les emprunts d’Etat à long terme, les taux sont également
plus ou moins identiques. Mais ce qui est encore bien plus important dans ce contexte, c’est qu’il
y ait conformité entre les positions des deux pays sur le plan de la politique monétaire.
Ainsi,  les  responsables  de  la  Banque  de  France  et  de  la  Bundesbank  sont
convaincues  que  la  stabilité  des  prix  est  la  condition  essentielle  pour  assurer  la  croissance,  un
bon niveau d’emploi et la stabilité monétaire externe. Mais elles savent aussi que la stabilité des
prix ne suffit pas, elle seule, à la longue. Elle doit s’accompagner également d’une réorientation
des politiques financière, fiscale, sociale et salariale, qui doit stimuler le dynamisme économique
et,  partant,  encourager  l’emploi.  La  stratégie  à  long  terme  de  nos  deux  instituts,  qui  diverge
fondamentalement  de  la  politique  de  réglage  en  finesse  du  processus  économique  pratiquée
autrefois dans les  pays  anglo-saxons,  devrait  également  être  adoptée,  à  mon  avis,  par  la  future
banque  centrale  européenne.  Le  fait  que  les  politiques  menées  par  la  Banque  de  France  et  la
Deutsche  Bundesbank  soient  semblables,  en  théorie  comme  en  pratique,  n’est  pas  dû  au  seul
BIS Review   102/1997
- 2 -
hasard.  C’est  l’aboutissement  d’un  processus  de  rapprochement  lancé  depuis  assez  longtemps
déjà.
Le facteur décisif a certainement été le fait qu’au printemps 1983 la France a opté
pour une politique économique et financière axée sur la stabilité et qu’elle n’a pas dévié de cette
voie durant les années suivantes, malgré toutes les  difficultés  qu’elle  a  rencontrées.  Le  résultat
est  que  les  taux  de  change  se  sont  stabilisés  dans  une  mesure  croissante  au  sein  du  SME,  tout
comme le niveau des prix en Europe. Avec  le  traité  de  Maastricht  qui  prévoit  que  les  banques
centrales  nationales  n’ont  aucune  instruction  à  recevoir  des  gouvernements,  la  France  et
l’Allemagne  ont  délibérément  recherché  aussi  la  convergence  au  niveau  institutionnel  et,  à
présent, elles ont largement réalisé cet objectif.
III
Etant donné que les dangers menaçant la stabilité se sont accrus et que la politique
monétaire exerce, depuis une assez longue période, des effets de plus en plus expansifs même si
les  taux  directeurs  n’ont  pas  bougé,  la  Bundesbank  a  légèrement  resserré  les  rênes  monétaires
début octobre. Plusieurs autres banques centrales européennes -- dont la Banque de France -- ont
elles aussi relevé quelque peu leurs taux. Dans nos deux pays, la loi stipule aujourd’hui que les
décisions  de  politique  monétaire  sont  du  seul  ressort  des  banques  centrales  et  ne  peuvent  en
aucun cas être influencées par le gouvernement et la politique.
Cette règle est également conforme au traité de Maastricht. Et l’indépendance de
la  future  banque  centrale  européenne  a  encore  une  fois  été  réaffirmée  lors  de  la  réunion
informelle de l’Ecofin à Mondorf-les-Bains et à l’occasion du Conseil économique et financier
franco-allemand  de  Münster.  Cela  implique  également  que  la  responsabilité  sera  désormais
assumée,  au  niveau  européen,  seulement  à  travers  le  rapport  présenté  par  le  président  de  la
Banque centrale européenne et non pas par les divers membres du future Système européen  de
banques centrales.
Le  relèvement  de  0,3  point  de  pourcentage  du  troisième  taux  directeur  vise  à
contrecarrer d’éventuelles pressions inflationnistes. Ainsi, la politique monétaire contribue à ce
que  les  taux  à  long  terme  du  marché  --  qui  sont  d’une  grande  importance  pour  l’économie  en
Allemagne tout comme en France -- continuent à se situer à un niveau aussi bas que possible.
Si,  depuis,  les  taux  d’intérêt  à  long  terme  ont  subi  une  légère  hausse  dans  nos
deux  pays,  c’est  parce  que  l’évolution  observée  sur  les  marchés  américains  a  gagné  notre
continent. De nombreux analystes des milieux bancaires sont d’avis que le relèvement des taux
directeurs  favorise  aussi  la  convergence  des  taux  à  court  terme  en  Europe.  J’estime  qu’il  faut
faire preuve, là, de circonspection. Il est certain que les taux à court terme des pays de l’Union
se rapprocheront progressivement les uns des autres à partir du printemps 1998, une fois que les
taux  de  conversion  bilatéraux  auront  été  fixés.  J’espère  qu’ils  le  feront  au  niveau  le  plus  bas
possible et non pas au niveau qui constituera la moyenne des taux directeurs pratiqués jusque-là
en Europe. Mais ce niveau dépendra bien entendu de la situation économique du moment ainsi
que du choix des pays qui participeront à l’UEM, qui restent pour l’heure deux inconnues.
IV
Actuellement, presque tous les pays de l’Union européenne sont confrontés  à  un
chômage record. Mais ce n’est pas en pratiquant une politique monétaire laxiste qu’ils pourront
résoudre ce problème puisque le sous-emploi a essentiellement une origine structurelle, tout au
BIS Review   102/1997
- 3 -
moins  en  Allemagne.  Jean-Claude  Trichet  a  indiqué  récemment  que  les  banques  centrales  ne
pouvaient -- et  ne  devaient  --  fournir  à  l’économie  que  le  meilleur  environnement  monétaire
possible.  Mais  elles  ne  peuvent  pas  “prescrire”  croissance  et  emploi.  C’est  aux  partenaires
sociaux de faire le nécessaire -- par le biais d’une plus grande flexibilité et mobilité -- pour qu’il
n’y ait pas de suppressions de postes et que de nouveaux emplois soient créés. Il est certain que
la politique économique, financière et sociale de l’Etat doit également renforcer la dynamique de
l’économie  en  créant  des  conditions  propices  et  en  contribuant,  surtout  dans  nos  deux  pays,  à
réduire le chômage.
Récemment,  le  FMI  a  exhorté,  à  juste  titre,  les  Européens  à  tout  faire  pour  que
l’euro  puisse  bien  démarrer.  Il  a  rappelé  l’urgence  de  réformer  les  marchés  du  travail  et  les
systèmes d’assurance sociale et de retraite. Car, de lui-même, l’euro ne pourra pas résoudre ces
problèmes. La politique de stabilité n’est pas au demeurant une invention allemande. Il faudrait à
ce propos éliminer les préjugés qui existent encore dans nos deux pays. En France aussi, il s’est
toujours trouvé quelqu’un pour réclamer une économie stable non inflationniste. Rappelez-vous
ce qu’a écrit Jacques Rueff à la fin des années cinquante sur l’âge de l’inflation.
Pour  Rueff,  les  revendications  excessives  adressées  à  l’Etat  mettent  en  péril  la
stabilité  des  prix  et  le  système  économique  et  social  libéral.  L’histoire  est  riche  en  exemples
montrant comment, à la longue, des comptes publics non ordonnés peuvent ébranler la monnaie
et  l’économie.  En  France  surtout,  l’assainissement  des  budgets  publics  a  toujours  revêtu  une
grande importance. C’est ainsi que jusqu’au début des années quatre-vingt, le déficit budgétaire
a été bien  inférieur  à  la  limite  de  3%  fixée  par  le  traité  de  Maastricht.  L’endettement  est  resté
jusqu’à maintenant au-dessous du seuil de 60 % imposé par les critères de convergence.
La  limite  de  3%  n’a  d’ailleurs  pas  été  inscrite  dans  le  traité  de  Maastricht  à  la
demande  des  Allemands,  mais  sur  l’initiative  des  Français.  Il  faudra  aussi  impérativement  que
les  finances  publiques  soient  durablement  stables  lorsque  l’Union  monétaire  européenne  (et  sa
politique monétaire unique) aura été mise en place. En effet, des dettes publiques élevées -- en
particulier lorsqu’elles sont financées à court terme -- peuvent sérieusement compliquer la mise
en application de la politique monétaire unique et être source de conflits.
V
Avant  de  conclure,  j’aimerais  encore  parler  brièvement  du  développement  de
l’intégration  politique  dans  l’Union,  domaine  qui  à  vrai  dire  n’entre  pas  tout  à  fait  dans  les
attributions d’un banquier central. Me référant à une phrase de Voltaire qui a dit que “les paroles
sont aux pensées ce que l’or est aux diamants; il est nécessaire pour les mettre en œuvre, mais il
en  faut  peu”,  je  résumerai  ma  pensée.  La  question  de  l’intégration  monétaire  à  trouvé  une
réponse dans le traité de Maastricht. Cependant, en dépit des efforts déployés avant et pendant le
conseil d’Amsterdam, aucune solution n’a été trouvée pour une grande partie des interrogations
suscitées par la question de la finalité politique de l’intégration européenne.
Je  suppose  que  pour  certains  points  très  importants  comme  l’organisation
institutionnelle  ou  la  définition  exacte  des  compétences  nationales  ou  supranationales  dans  les
differénts domaines politiques, ces questions ne pourront pas être résolues dans l’immédiat. Mais
toutes les nations concernées doivent être conscientes de ce que l’Union  monétaire  sera,  dès  le
départ,  une  communauté  monétaire  solidaire  qui  ne  pourra  plus  être  résiliée.  Non  seulement  il
n’y aura plus de taux directeurs différents dans l’Union monétaire, mais une importante partie de
la  politique  cessera  de  relever  de  la  compétance  des  pays  pour  être  exercée  à  l’échelon
supranational,  et  ce  de  façon  définitive.  Il  ne  sera  en  effet  plus  possible  de  sortir  de  l’Union
BIS Review   102/1997
- 4 -
monétaire. C’est pourquoi il faut qu’il y ait aussi une volonté politique de s’engager durablement
en formant une union politique. Cela vaut en particulier à la veille de l’élargissement de l’Union
européenne.
Valéry  Giscard  d’Estaing  et  Helmut  Schmidt  ont  rappelé,  à  juste  titre,  dans  un
article  commun  publié  il  y  a  quelques  jours,  que  “le  succès  de  la  monnaie  unique  dépend,  à
terme, de l’accomplissement de nouveaux pas sur le plan politique. Sans cela, les changements
de gouvernement intervenant dans l’un ou l’autre des pays membres risqueraient de remettre en
cause  la  solidité  de  l’Union.  (...)  On  aurait  pu  s’attendre  à  ce  que  le  traité  d’Amsterdam
contienne des décisions  prises  par  les  pays  participants,  mais  ceux-ci  n’étaient  pas  capables  de
s’accorder  sur  des  réformes.  (...)  L’Union  monétaire  est  un  projet  fédéral  qui  doit  être
accompagné  et  soutenu  par  d’autres  mesures.  Elle  n’a  jamais  été  faite  pour  rester  un  îlot  isolé
dans  l’œil  d’un  cyclone  d’intérêts  nationaux.”  Pour  toutes  ces  raisons,  il  est  nécessaire  que  la
coopération  franco-allemande  devienne  encore  plus  intense,  afin  que  le  dynamisme  de
l’intégration ne faiblisse pas après l’entrée dans l’Union monétaire. L’unification européenne est
et reste un objectif porteur.
BIS Review   102/1997
