M. Roth s’interroge sur les implications de l’Union monétaire pour la Suisse
Exposé présenté par M. Jean-Pierre Roth, Vice-président de la Direction générale de la Banque
nationale  suisse,  à  l’Assemblée  générale  de  l’Association  Suisse  d’Assurances  à  Genève,  le
27/5/97.
1.  Introduction
Selon le calendrier du Traité de Maastricht, le processus  d’intégration  monétaire
en Europe entre maintenant dans sa dernière ligne droite. D’ici moins d’un an, la liste des pays
qui  participeront  à  la  première  phase  d’intégration  sera  arrêtée  et,  au  1er  janvier  1999,  le
Système européen de banques centrales (SEBC) prendra la conduite des opérations monétaires.
L’euro deviendra alors réalité.
Le projet est très ambitieux, non seulement sur le plan politique, mais aussi sur le
plan  technique.  Les  pays  membres  de  l’Union  Européenne  (UE)  y  travaillent  d’arrache-pied
depuis  le  début  des  années  nonante.  Leurs  efforts  visent  non  seulement  à  mettre  en  place  une
monnaie  unique  de  qualité  qui  pourra  dignement  succéder  aux  devises  européennes  les  plus
saines  actuellement,  mais  aussi  à  donner  à  l’Europe  les  moyens  de  mener  une  politique
commune générant confiance et stabilité.
Mon  propos,  aujourd’hui,  ne  sera  pas  de  discuter  les  avantages  et  les
inconvénients  d’une  unification  monétaire  en  Europe.  Ce  ne  sera  pas  non  plus  de  tenter  de
définir le contour géographique de la future zone euro. Sur ces points, suffisamment a été dit et
écrit. Vous êtes en possession des éléments du problème.
Je souhaite consacrer le temps que vous m’accordez à  faire  d’abord  le  point  des
préparatifs  techniques,  puis  à  m’interroger  sur  les  conséquences  de  l’apparition  de  la  monnaie
unique pour les Européens et pour la Suisse.
2.  L’état des préparatifs
Les  travaux  préparatoires  en  vue  de  la  première  phase  d’intégration  monétaire
sont de deux ordres:  D’une part, des efforts considérables sont déployés au niveau national en
vue  de  remplir  les  critères  de  convergence  fixés  par  le  Traité  de  Maastricht.  D’autre  part,  des
travaux  importants  de  planification  sont  nécessaires  préalablement  à  l’introduction  de  la
monnaie unique et à la conduite de la politique monétaire commune.
Si les questions relatives aux critères de convergence sont largement connues du
public, celles qui se rapportent aux préparatifs monétaires opérationnels le sont moins. Elles sont
pourtant  d’une  importance  vitale,  car  si  elles  ne  sont  pas  résolues  la  zone  euro  ne  pourra  pas
fonctionner  correctement.  Par  ailleurs,  pour  ceux  qui,  comme  nous,  resteront  à  l’écart  du
processus, les éléments techniques comportent une dimension pratique évidente.
Je m’arrêterai sur les travaux préparatoires relatifs:
- à la politique monétaire commune,
- aux opérations du SEBC,
- au système des paiements,
- aux relations avec les tiers.
2.1.  La politique commune
actuelles - généralement mises en place au 19e siècle -  une monnaie unique gérée en commun.
L’objectif  de 
l’UEM 
est  de 
substituer 
aux  monnaies 
européennes
BIS Review   57/1997
- 2 -
Aucun projet monétaire d’une telle envergure n’a été réalisé au cours de ce siècle
en Europe. Le projet est d’une extraordinaire ambition car il s’agit d’un pari sur l’avenir. Depuis
que  l’étalon-or  n’est  plus  à  la  base  de  nos  systèmes  monétaires,  la  monnaie  est  avant  tout  une
affaire  de  confiance  dans  la  capacité  des  autorités  à  la  gérer  de  telle  sorte  que  son  pouvoir
d’achat ne s’érode pas. La grande audace de l’UE est de confier le destin de sa monnaie à une
autorité qui n’existe pas encore, donc qui n’a pas de crédibilité acquise à l’épreuve de combats
passés. Le risque est ici d’autant plus grand que la révolution monétaire,  qui  se  déroulera  sous
nos  yeux,  ne  sera  pas  accompagnée  d’une  révolution  politique  qui  serait  en  mesure,  d’ores  et
déjà, de rendre claires les axes de développement et les priorités futurs.
Conscients  de  cette  déficience  de  crédibilité,  les  Européens  ont  fixé  très
précisément les objectifs de l’action du SEBC. Ce dernier devra assurer la stabilité des prix, un
mandat qu’il aura à remplir en toute indépendance par rapport aux pouvoirs politiques. De plus,
grâce aux critères de Maastricht, seuls des pays ayant démontré leur stabilité financière pourront
faire  partie  de  l’Union,  ce  qui  doit  donner  un  avant-goût  de  la  culture  qui  existera  au  sein  du
Conseil des gouverneurs de la future autorité monétaire européenne.
Tout  a  donc  été  prévu  pour  donner  au  SEBC  la  crédibilité  indispensable  à
l’application d’une politique visant à la stabilité des prix. Evidemment, cette question n’est pas
seulement  théorique,  elle  est  également  d’une  grande  portée  économique  pour  les  pays  qui
entreront  dans  l’Union.  Si  la  crédibilité  des  autorités  européennes  est  inférieure  à  celle  des
autorités  monétaires  nationales  actuelles,  le  taux  d’intérêt  européen  aura  tendance  à  être
supérieur aux taux que l’Europe connaît aujourd’hui, ce qui pourrait avoir un impact négatif sur
le développement de la conjoncture. Le maintien d’un processus cohérent d’intégration est donc
crucial pour le “standing” futur de la monnaie européenne, mais surtout pour les  conditions  de
financement et d’investissement dans les pays qui passeront à la fusion monétaire.
2.2.  La planification opérationnelle
Au-delà  des  questions  essentielles  liées  à  la  politique  monétaire,  les  Européens
doivent également régler nombre de détails techniques pour être en mesure de gérer en commun
le nouvel ensemble monétaire. Ils ont dû s’entendre sur la stratégie et le cadre opérationnel qui
seront ceux du SEBC à partir du 1er janvier 1999.
traditionnel 
le  monétarisme 
Comme  déjà  indiqué,  l’objectif  de  la  politique  monétaire  du  SEBC  sera  la
stabilité des prix. Pour l’atteindre, les autorités monétaires suivront une stratégie qui se situera à
mi-chemin  entre 
- à
l’anglaise - d’objectifs  d’inflation.  Ces  réflexions  ont  été  faites  au  sein  de  l’Institut  Monétaire
Européen (IME), le précurseur de la Banque centrale européenne. Il est naturel que l’IME n’ait
pas été en mesure d’arrêter une stratégie unique pour l’instant. Bien des éléments d’appréciation
lui échappent encore: une approche à l’allemande ne pourra être suivie que si la future demande
d’euros  est  suffisamment  stable.  Si  celle-ci  ne  peut  être  mise  en  rapport  direct  avec  l’activité
économique  dans  l’Union  monétaire,  une  stratégie  alternative,  comme  une  stratégie  basée  sur
des objectifs d’inflation, pourrait devenir une bonne solution de rechange.
l’allemande -  et 
fixation 
- à 
la 
On notera au passage qu’une stratégie de cours de change a été écartée d’emblée.
Par  une  stratégie  de  change,  les  Européens  pourraient  décider  de  lier  le  sort  de  l’euro  à  celui
d’une autre monnaie  - le dollar dans notre cas. Ici des éléments politiques et psychologiques me
paraissent importants: si l’Europe veut mettre en place une monnaie  commune  qui  puisse  faire
contrepoids  - à terme -  au billet vert, il lui est difficile de la faire tenir sur les fonds baptismaux
par  un  parrain  américain.  Par  ailleurs,  comme  la  politique  de  change  ne  relèvera  pas  de  la
compétence  du  SEBC  mais  du  Conseil  européen,  l’autonomie  des  autorités  monétaires  serait
BIS Review   57/1997
- 3 -
d’entrée  gravement  compromise;  en  effet,  leur  marge  de  manoeuvre  dans  la  gestion  de  la
liquidité du marché de l’euro serait sous la coupe des fluctuations du dollar.
Au-delà  des  questions  stratégiques,  l’IME  a  dû  régler  une  foule  de  détails
techniques afin de permettre au SEBC de mener son action monétaire. Ainsi, est-il déjà clair que
la liquidité du marché sera gérée par voie d’open-market, que deux taux d’intérêt officiels seront
publiés,  l’un    - un  taux  de  dépôt -    constituera  une  sorte  de  plancher  pour  les  taux  du  marché
monétaire,  l’autre    - une  forme  de  taux  lombard -    jouera  le  rôle  de  plafond.  La  gestion  des
facilités de crédit et de dépôt relèvera des compétences nationales, alors que l’open-market sera
mené par la banque centrale européenne.
Une particularité du dispositif européen sera la présence  de  réserves  obligatoires
ou, plus précisément, la possibilité d’imposer de telles réserves. La question de l’utilité d’un tel
instrument ne fait pas l’unanimité dans les banques centrales de l’UE, le SEBC pourra en faire
usage s’il s’avère nécessaire de régulariser la demande de liquidité des banques.
2.3. Le système de paiement
Un  volet  très  important  des  travaux  préparatoires  est  celui  de  la  mise  en  place
d’un système européen de paiements interbancaires par voie électronique.
Pourquoi est-ce si important? Parce qu’il est nécessaire que les marchés nationaux
soient de véritables vases communicants. Si la banque centrale européenne injecte de la liquidité
dans un marché, celle-ci doit pouvoir se distribuer ensuite  - très rapidement -  dans  les  autres.
De  même,  si  un  marché  recherche  de  la  liquidité,  l’appoint  devra  pouvoir  être  immédiatement
fourni  par  les  autres  grâce  à  des  opérations  d’arbitrage.  Il  n’existera  alors  qu’un  seul  taux
d’intérêt pour des transactions devant être exécutées en “valeur le même jour”.
Dans ce domaine c’est également une révolution qui se prépare car, actuellement,
chaque pays de l’UE possède son propre système de paiement interbancaire. Une harmonisation
et  une  coordination  sont  donc  nécessaires.  Au  plan  de  l’harmonisation,  il  est  prévu  que  les
systèmes fonctionneront selon des principes de règlement analogues. Au plan de la coordination,
il  s’agit  de  connecter  ces  systèmes  afin  qu’ils  puissent  ensuite  permettre  aux  paiements  de
passer,  sans  obstacle  ni  perte  de  temps,  d’un  pays  à  l’autre.  Ces  domaines  sont  extrêmement
techniques et réclament des investissements considérables.
On ne peut s’arrêter sur les  questions  de  paiement  sans  parler  des  préparatifs  en
matière de billets de banque. Ici, l’objectif est plus lointain puisque les billets libellés en euros
n’apparaîtront pas avant 2002. Un concours a été organisé, un graphiste choisi. Les  travaux  de
finalisation,  puis  d’impression,  des  coupures  occuperont  largement  les  trois  années  qui
sépareront 1999 de 2002.
2.4.  Les relations avec les pays extérieurs
A  côté  des  préparatifs  de  politique  monétaire  et  de  la  mise  en  place  du  cadre
technique, les Européens ont dû arrêter également une stratégie pour leurs relations extérieures.
Peu  de  choses  sont  connues  pour  l’instant.  Il  est  déjà  clair,  toutefois,  que  les
relations entre la zone euro et le reste de l’UE  - ceux que l’on appelle les “outs” -, seront d’une
importance  primordiale.  N’oublions  pas  que  l’Union  monétaire  se  déroulera  en  phases,  si  bien
que  la  nature  des  relations  entre  les  membres  de  l’Union  et  les  pays  qui  n’ont  pas  encore
voulu - ou pu -  adhérer  à  la  zone  euro  est  particulièrement  importante,  non  seulement  pour  les
pays  candidats,  mais  aussi  pour  les  membres  de  l’Union.  A  ce  stade,  une  seule  chose  semble
BIS Review   57/1997
- 4 -
claire:  les pays ne participant pas à la première phase d’intégration ne pourront bénéficier  des
facilités de crédit du SEBC; le privilège de la liquidité en euro sera réservé aux pays membres.
Mais  c’est  bien  entendu  dans  le  domaine  des  changes  que  des  dispositions
spéciales  devront  être  prises.  Aujourd’hui,  la  majeure  partie  des  pays  de  l’UE  font  partie  du
Système Monétaire Européen (SME) et de son Mécanisme de Change (MCE). Demain, lorsque
certains  membres  auront  décidé  de  lier  définitivement  leurs  monnaie,  les  conditions  de
fonctionnement  du  MCE  devront  être  révisées.  Il  s’agira  de  mettre  la  zone  euro  à  l’abri  de
manipulations monétaires extérieures et d’aider les pays en attente d’intégration à réaliser à leur
tour la fusion monétaire.
Enfin,  la  Banque  centrale  européenne  devra  également  considérer  que  d’autres
pays européens, non-membres de l’UE, souhaiteront établir des relations particulières entre leur
monnaie et l’euro. Certains pays d’Europe centrale ont déjà indiqué qu’ils pourraient envisager
de lier leur monnaie à l’euro. Qu’en est-il de notre pays, lui qui pourrait se trouver, demain, au
coeur de la zone monétaire européenne?
3.  Les implications pour la Suisse
Que pouvons-nous attendre de l’Union monétaire?
Je  l’ai  déjà  indiqué,  c’est  une  révolution  qui  se  prépare  à  notre  porte.  Avec
l’Union monétaire, le paysage macro-économique européen va être profondément modifié. D’un
espace à devises multiples, à marchés financiers fragmentés, on va passer à une zone uniforme
dont la dimension potentielle est comparable à  celle  des  Etats-Unis.  Le  bouleversement  sera  si
profond que chacun d’entre nous, même dans sa vie courante, en percevra les conséquences.
Quelles sont les évolutions qui peuvent être pressenties:
- au niveau des entreprises,
- au niveau macro-économique?
3.1.  L’impact de l’euro au niveau des entreprises
Avec l’apparition de l’euro, le terme “grand marché” appliqué souvent au marché
européen aura pris toute sa signification. Au sein de la zone euro, les risques de change auront
disparu,  les  coûts  et  les  prix  seront  formulés  dans  une  unité  commune,  le  coût  du  capital  sera
identique.
De 
cette 
constatation  banale  découleront  d’importantes 
conséquences
industrielles:
En premier lieu, l’unification monétaire encouragera les entreprises européennes à
aller  encore  plus  loin  dans  leurs  investissements  transfrontières.  La  localisation  des  lieux  de
production  s’effectuera  plus  rationnellement  qu’aujourd’hui  en  fonction  des  conditions-cadre
locales.  Un  rôle  essentiel  joueront  ainsi  des  facteurs  comme  le  coût  du  travail,  la  situation
fiscale,  l’état  des  communications  et  la  proximité  des  marchés.  Les  barrières  monétaires
disparaîtront: plus d’incertitudes monétaires sur les marges, plus d’incertitudes monétaires sur le
rendement des investissements; tous les bilans seront aisément consolidables en euros.
Nous  allons  donc  assister  à  l’apparition  d’entreprises  à  profil  plus  européen  que
français  ou  allemand.  Elles  seront  peut-être  multiculturelles  dans  la  langue    - pour  autant  que
l’anglais  ne  devienne  pas  la  langue  véhiculaire  de  l’Europe  continentale -    mais  très  “grand
marché”  dans  leur  organisation.  Il  en  résultera  forcément  une  unification  progressive  des
techniques  et  des  procédures;  peu  à  peu,  s’installera  une  mentalité  de  marché  intérieur  qui,
BIS Review   57/1997
- 5 -
comme  on  l’observe  aux  Etats-Unis,  débouchera  sur  une  inflexibilité,  une  incompréhension  à
l’égard des marchés extérieurs de faible taille.
Pour  la  Suisse,  cela  signifie  que  les  règles  du  jeu  commercial  deviendront  plus
difficiles.  Les  pratiques  européennes  en  matière  de  contrats,  de  conditions,  de  normes,
s’imposeront  à  nous.  Il  sera  toujours  plus  difficile  d’utiliser  le  franc  suisse  comme  base  de
facturation, c’est l’euro qui deviendra la référence pour nos exportateurs. Sur le plan interne, le
touriste  européen  qui  transitera  par  notre  pays  souhaitera  payer  en  euro  dans  les  commerces,
plutôt  que  devoir  passer  par  le  franc  suisse.  Nous  devons  donc  nous  préparer  à  vivre  avec  un
ensemble européen monolithique alors qu’aujourd’hui nous sommes confrontés à une mosaïque
aux  couleurs  très  variées.  Jusqu’ici  le  commerce  transfrontière  était  une  tradition  européenne,
demain il le sera moins.
En  second  lieu,  la  création  de  la  zone  euro  stimulera  la  concurrence  dans  les
marchés  des  produits  financiers.  C’est  certainement  dans  ce  secteur  que  la  suppression  des
risques  de  change  aura  l’impact  le  plus  marqué.  Le  marché  financier  européen  gagnera  en
profondeur, il attirera aussi les opérateurs étrangers. La compétition entre les établissements de
crédit, entre tous les établissements financiers, s’accentuera même si des particularités nationales
subsisteront en matière de surveillance ou dans le domaine fiscal.
Il faut donc s’attendre à ce que l’apparition de l’euro entraîne une accélération des
ajustements  des  structures  financières.  Ici  également,  le  cadre  de  référence  ne  pourra  plus  être
national; il deviendra supranational.
Cet  ajustement  des  structures  est  déjà  largement  engagé  dans  notre  pays.  En
raison  de  l’étroitesse  de  notre  marché,  nos  principaux  établissements  financiers  - banques  et
assurances - ont déjà été conduits à adopter des stratégies globales. Je crois donc que nous serons
ainsi  bien  en  mesure  de  saisir  les  chances  qui  nous  seront  offertes  par  le  “grand  marché
financier” de l’euro.
Pour  conclure  cette  section  sur  les  services  financiers,  il  convient  de  parler  des
services de paiement. Dans ce domaine, notre situation est semblable à celle des pays européens
qui ne participeront pas à la première phase d’intégration monétaire. Nous disposons en Suisse
d’un  système  de  paiement  électronique  et  de  transfert  des  titres  très  performant  et  totalement
conforme aux principes retenus par les Européens. Il conviendra d’établir les ponts  nécessaires
pour que ce système puisse “dialoguer” avec le système européen. Sur ce plan, la situation de la
Suisse n’est pas très différente de celle du Royaume-Uni. Les Européens n’ont pas encore défini
dans  le  détail  les  règles  de  collaboration  dans  ce  domaine  entre  les  “ins”  et  les  “outs”,  les
membres et les non-membres de l’Union monétaire. Lorsque cela sera fait, nous verrons quelles
sont les variantes qui peuvent être envisagées.
Il est indéniable que la monnaie unique créera, dans les relations entre la Suisse et
l’Union européenne, un nouveau rapport de forces. Je ne doute pas que nous puissions le gérer,
même que nous puissions en exploiter les éléments positifs. Cela réclamera toutefois des prises
de  risques  dans  des  domaines  où  nous  avons  bénéficié  de  situations  fort  confortables  par  le
passé. Cela réclamera aussi une volonté de s’adapter à un environnement nouveau, une remise en
question  de  notre  manière  de  commercer  avec  nos  voisins.  Il  faudra  chercher  à  innover  plutôt
qu’à optimiser.
3.2.  L’impact de l’euro au niveau macro-économique
L’apparition  de  l’euro  modifiera  aussi  l’environnement  macro-économique  dans
lequel opère notre pays.
Arrêtons-nous tout d’abord sur les effets de long terme.
BIS Review   57/1997
- 6 -
Fondamentalement, si les Européens gagnent leur pari, si l’euro s’avère être une
monnaie saine, la Suisse bénéficiera d’un environnement européen beaucoup plus stable que par
le  passé.  Jusqu’ici,  notre  économie  a  souvent  dû  s’adapter  douloureusement  aux  distorsions
créées  par  les  désordres  monétaires  extérieurs.  A  titre  d’exemple,  rappelons-nous  les
mouvements  spectaculaires  de  la  lire  italienne  au  cours  des  quinze  dernières  années.  Dans  les
années quatre-vingt, la lire, intégrée au SME, ne  cessait  de  s’apprécier  en  termes  réels  face  au
franc suisse, ce qui ne pouvait que plaire à nos entreprises qui se trouvaient en concurrence avec
des entreprises italiennes. Au  fil  des  années,  la  capacité  exportatrice  de  l’Italie  s’est  trouvée  si
fortement entravée que la lire a dû quitter le SME en 1993. Elle a alors rapidement perdu près de
la moitié de sa valeur, éliminant en quelques mois les excès de poids accumulés pendant les dix
années précédentes. De tels mouvements de yo-yo échappent à nos moyens de contrôle; ils sont
dramatiques  pour  nos  entreprises  exportatrices.  Si,  demain  - ou  peut-être  après-demain -,  de
telles situations ne survenaient plus grâce aux progrès de la stabilité monétaire en Europe, c’est
l’économie suisse tout entière, comme lieu de production, qui en profiterait.
Le  second  effet  de  long  terme  que  l’on  peut  attendre  de  l’unification
monétaire - et  c’est  peut-être  un  paradoxe  aux  yeux  de  certains  d’entre  vous -,  c’est  une
intégration accélérée de l’économie suisse dans l’économie d’Europe continentale.
Déjà  aujourd’hui,  la  conjoncture  de  notre  pays  dépend  étroitement  de  ce  qui  se
passe  chez  nos  voisins.  Depuis  le  début  des  années  nonante,  tous  nos  retournements  de  cycle
conjoncturel ont coïncidé avec ceux que l’on observait en France et en Allemagne. Aujourd’hui,
notre atmosphère conjoncturelle est semblable à celle de nos voisins. Si, à l’avenir, les pulsions
de  l’activité  économique  en  Europe  devenaient  beaucoup  plus  uniformes,  je  ne  doute  pas  que
notre  rythme  de  production  serait  encore  plus  dépendant  de  ce  qui  se  passe  sur  le  continent.
Lorsque  le  grand  marché  gagnera  en  homogénéité,  la  Suisse  aura  de  plus  en  plus  un  profil
européen. Il en résultera une synchronisation croissante des décisions de politique économique,
des  mouvements  des  taux  d’intérêt  et  de  la  conjoncture.  Dans  le  domaine  monétaire,  les
décisions  de  la  future  Banque  centrale  européenne  seront  de  première  importance  pour  la
Banque nationale suisse.
Mais, au-delà de la conjoncture, si l’euro se révèle être une monnaie forte, comme
les  Européens  le  souhaitent,  deux  phénomènes,  essentiels  pour  nous,  se  manifesteront  sur  les
marchés financiers. D’une part, nous  assisterons  à  une  diminution  des  incertitudes,  donc  à  une
baisse  du  niveau  des  taux  d’intérêt  sur  l’euro;  d’autre  part,  dès  l’instant  où  les  marchés
réaliseront  que  les  éléments  sous-jacents  à  l’euro  et  au  franc  sont  fort  semblables,  ils
considéreront  notre  monnaie  comme  une  monnaie  parente  de  la  monnaie  unique:  nos  taux
d’intérêt pourraient ainsi être  progressivement  attirés  par  ceux  de  l’euro.  Je  ne  serais  donc  pas
surpris  si,  tendanciellement,  nous  observions  ces  prochaines  années  un  rapprochement  graduel
des  taux  d’intérêt  suisses  et  européens.  Comme  indiqué  tout  à  l’heure,  je  ne  pense  pas  que
l’ajustement s’opérera de notre côté seulement, car une fois terminée la phase d’introduction de
l’euro, les conditions de financement devraient se détendre en France comme en Allemagne.
Si  cette  évolution  intervient,  c’est-à-dire  si  les  marchés  considèrent  le  franc  et
l’euro  comme  des  monnaies  de  qualité  semblable,  l’écart  entre  taux  suisses  et  européens
diminuera  et  une  intégration  à  terme  du  franc  dans  la  zone  euro  ne  devrait  pas  poser  de
problèmes. Je vous rappelle ici que l’objectif à long terme du Conseil fédéral est une intégration
de la Suisse dans l’édifice européen en construction.
3.3.  Les incertitudes
Mais bien entendu, les évolutions que je vous ai décrites présupposent que l’euro
BIS Review   57/1997
- 7 -
devienne une monnaie stable. Certains en doutent et craignent que la monnaie unique ne soit pas
le digne successeur du mark allemand.
On ne peut écarter totalement cette hypothèse car l’intégration monétaire est une
opération  délicate.  Toutefois,  je  reste  confiant  car  les  Européens  ont  reconnu  ces  dernières
années  l’importance  de  la  stabilité  des  prix;  ils  ont  aussi  vu  qu’une  monnaie  saine  permet
d’abaisser durablement le coût du capital, d’allouer efficacement les ressources productives et de
stimuler la croissance. J’ai donc le sentiment que le SEBC veillera avec grand soin à remplir le
mandat qui lui est assigné par ses statuts.
Pour  nous,  Suisses,  les  incertitudes  portent  moins  sur  la  qualité  future  de  l’euro
que sur les conditions de son introduction. A cet égard, cette année et l’année prochaine jouent
un  rôle  crucial.  Au-delà  de  1999,  le  SEBC  sera  jugé  par  sa  politique  et  il  aura  les  moyens  de
maîtriser la situation.
Jusque-là,  les  choses  seront  plus  délicates  car  les  marchés  vont  essayer,  à  l’aide
d’informations  fragmentaires  et  de  suppositions,  de  mesurer  la  qualité  de  la  future  monnaie
européenne.  Une  grande  volatilité  peut  être  crainte,  volatilité  dommageable  pour  notre
économie.
Je  reste  toutefois  confiant.  Ma  confiance  n’est  pas  du  “wishful  thinking”,  mais
repose sur des faits objectifs:
En premier lieu, je crois qu’il n’est pas dans l’intérêt des Européens de procéder à
l’intégration monétaire dans le désordre. Certains pays - et je pense ici à l’Allemagne - verraient
certainement  d’un  mauvais  oeil  que  l’introduction  de  l’euro  entraîne  une  dégradation  marquée
de leur stabilité monétaire. Il me paraît évident que la Bundesbank prendrait des contre-mesures
si une spéculation contre le mark devait se déclencher. Les Allemands sont intéressés à un euro
fort.
En  deuxième  lieu,  les  Européens  ont  tout  fait  jusqu’ici  pour  convaincre  les
marchés  que  l’intégration  monétaire  sera  ordonnée.  Les  critères  de  convergence  et  le  pacte  de
stabilité  sont  autant  de  signaux  indiquant  que  seuls  des  pays  financièrement  sains  pourront
accéder  à  la  monnaie  unique.  Je  crois  qu’il  se  tiendront  à  cette  ligne  de  conduite  jusqu’à  la
décision finale.
En troisième lieu, en dépit des évolutions récentes, c’est le dollar  - non le franc
suisse -  qui absorbe les incertitudes de la construction européenne. La monnaie américaine est
vue  par  les  placeurs  comme  la  principale  alternative,  non  notre  monnaie  qui,  elle,  se  trouvera
toujours dans le sillage des monnaies européennes.
Quoi  qu’il  en  soit,  des  risques  de  perturbations  existent.  En  cas  d’agitation  des
marchés,  nous  ne  serions  pas  sans  moyens  pour  nous  défendre.  Notre  principale  arme  est  la
politique  monétaire  qui  peut  tenir  compte  des  turbulences  extérieures.  Un  assouplissement  de
notre politique en cas d’appréciation du franc est possible  - nous venons de le démontrer il y a
un peu plus d’une semaine. En cette matière, il convient  toutefois  de  rester  réaliste:  la  Banque
nationale n’a pas les moyens de mettre la Suisse totalement à l’abri de perturbations extérieures.
Comme  je  vous  l’indiquais  tout  à  l’heure,  l’économie  suisse  a  souvent  souffert  des  chocs
monétaires provenant de l’étranger; la politique monétaire ne peut  - au mieux -  qu’en atténuer
les effets négatifs. Nous nous efforcerons de lutter contre les mouvements irréalistes du franc.
Faudrait-il, dans ces conditions, souhaiter purement et simplement un accrochage
du franc à l’euro? Par une opération de ce type, pourrait-on éliminer les risques d’un envol du
franc sur les marchés? Malheureusement, il n’existe pas de solution miracle. Tant que la Suisse
ne  sera  pas  membre  des  Institutions  européennes,  il  ne  sera  pas  possible  de  convaincre  les
marchés que le franc est lié irrémédiablement à l’euro. Si nous définissions unilatéralement une
BIS Review   57/1997
- 8 -
parité  du  franc  par  rapport  à  l’euro,  les  marchés  la  testeraient.  Nous  attiserions  plus  que  nous
calmerions  les  mouvements  de  fonds  spéculatifs.  L’arrimage  unilatéral  du  franc  à  la  monnaie
européenne ne tiendrait donc pas longtemps.
4.  Conclusions
Les travaux préparatoires à l’Union monétaire vont donc bon train. Au cours des
prochains  mois,  un  certain  nombre  de  détails  techniques  seront  encore  éclaircis,  c’est  au
printemps prochain que sera connue la liste des pays prêts à la fusion monétaire.
Nous n’en serons pas. Mais nous n’en ressentirons pas moins les conséquences.
J’utilise ici le terme “nous” afin de couvrir tous les acteurs de la vie économique
car le changement du paysage monétaire européen sera si profond que chacun d’entre nous sera
affecté, directement ou indirectement. Ce sont bien entendu ceux qui sont au front du commerce
extérieur  - de biens ou de services -    qui  verront  l’environnement  changer  le  plus  rapidement.
Le  poids  de  l’euro  se  fera  sentir;  le  marché  européen    - considéré  comme  international  par  le
passé -    deviendra  un  grand  marché  intérieur  avec  sa  dimension,  bien  sûr,  mais  aussi  avec  ses
tendances protectionnistes et dominatrices.
Pour  la  Banque  nationale  également,  l’euro  ouvre  un  nouveau  chapitre  des
relations  monétaires  en  Europe.  Nous  avons  confiance  que  le  processus  d’intégration  se
déroulera  sans  déclencher  des  vagues  sur  le  marché  des  changes.  Nous  espérons  aussi  que
s’installeront  en  Europe  des  conditions  de  stabilité  qui  permettront  aux  trajectoires  du  franc
suisse et de l’euro de se rejoindre un jour.
BIS Review   57/1997
